Fonte: Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia (SBOT) — Manual de Trauma Ortopédico (2011), capítulos de fraturas da pelve e fixadores externos na emergência
URL: https://sbot.org.br/wp-content/uploads/2018/09/MANUAL_TRAUMA_ORTOPEDICO.pdf
Extraído em: 2026-09-19

Manual de
TRAUMA
ORTOPÉDICO
C oordenadores: Isabel Pozzi, Sandro Reginaldo,
Múcio Vaz de Almeida e Alexandre Fogaça Cristante
Comissão de Educação Continuada
2011

6
Expediente
2011 Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia (SBOT)
DirEtoria 2011 : Presidente: osvandré Lech (RS); 1° Vice-presidente: Geraldo rocha Motta
Filho (RJ); 2° Vice-presidente: Flávio Faloppa (SP); Secretário-geral: Jorge dos Santos Silva (SP);
1° Secretário: Marcelo tomanik Mercadante (SP); 2° Secretário: Ney Coutinho Pecegueiro do
amaral (RJ); 1° Tesoureiro: adalberto Visco (BA); 2° Tesoureiro: reynaldo Jesus-Garcia Filho (SP).
Comissão de Educação Continuada (CEC): Presidente: alexandre Fogaça Cristante, SP
(2009-2011); Secretário: Marco antonio Percope, MG (2009-2011); rogerio Fuchs, PR (20092011); Sandro da Silva reginaldo, GO (2010-2012); Maria isabel Pozzi Guerra, RS (2010-2012);
Múcio Brandão Vaz de almeida, PE (2010-2012); Henrique ayzemberg, SC (2011-2013);
robert Meves, SP (2011-2013); João Mauricio Barretto, RJ (2011-2013); Marcelo tomanik
Mercadante, SP (2008-2010); Pedro Henrique Mendes, RJ (2008-2010); Hélio alvachian
Fernandes, SP (2008-2010).
Esta é uma publicação científica, editada pela Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia
(SBOT) em 2011. É proibida a reprodução sem a expressa autorização.
Coordenação: Maria Isabel Pozzi Guerra, Sandro da Silva Reginaldo, Múcio Brandão Vaz de
Almeida e Alexandre Fogaça Cristante. Projeto Gráfico e Diagramação: Wagner G. Francisco.
assistente Editorial (CEC): Samara Nascimento Silva.
Apoio Institucional:
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Manual de trauma ortopédico / SBOT - Sociedade
Brasileira de Ortopedia e Traumatologia ;
coordenadores, Isabel Pozzi...[et al.]. --
São Paulo : SBOT - Sociedade Brasileira de
Ortopedia e Traumatologia, 2011.
Outros coordenadores: Sandro Reginaldo, Múcio
Vaz de Almeida, Alexandre Fogaça.
Vários colaboradores
Bibliografia
1. Ortopedia 2. Ortopedia - Manuais
3. Traumatologia - Manuais I. Pozzi, Isabel.
II. Reginaldo, Sandro. III. Almeida, Múcio Vaz
de. IV. Fogaça, Alexandre.
CDD-617.1
11-04725 NLM-WE 168
Índices para catálogo sistemático:
1. Ortopedia e traumatologia : Medicina 617.1

7
o progresso do trauma ortopédico
Nunca houve, como hoje, um momento com mais informação e menos conhecimentos
(George Steiner, ensaísta e crítico francês)
A consolidação não pode ser imposta. O osso é como uma planta com suas raízes nos tecidos vivos.
Se estes estão lesados, é necessário um cuidado paciente e compreensivo como o de um jardineiro
(Gathorne Robert Girdlestone, 1881-1950, notável cirurgião inglês)
A SBOT tem a satisfação de entregar aos seus associados mais uma obra marcante - uma atualização sobre Trauma Ortopédico.
O assunto é muito atual, pois ocupa lugar cada vez mais amplo nas agendas. A ONU, em conjunto com a OMS, lança em 11 de maio de 2011 a Década
Mundial de Ações para um Trânsito Seguro. A data coincide com a finalização
desta obra, além de outras ações já implementadas pela SBOT. Trata-se, portanto,
do imediato engajamento dos ortopedistas brasileiros a este esforço global, que
foi tomado após estudos concluírem que em menos de 10 anos o acidente de
trânsito vitimará mais pessoas do que o câncer e as doenças cardiovasculares,
tornando-se a causa mortis número um no mundo, se medidas globais não forem adotadas agora. O número de vítimas fatais a cada ano assusta a todos: cerca
de 40.000 no Brasil e 1.300.000 no mundo. Os acidentes de trânsito matam muito
mais do que várias guerras simultâneas...! Quadro ainda pior é a relação de uma
morte, 11 indivíduos com seqüela permanente e 38 internações hospitalares
para cada 380 atendimentos em emergências. O custo Brasil é de R$ 30 bilhões
anuais – uma liderança mundial com péssima reputação.
Sabemos que para cada grande trauma existem muitos outros médios e pequenos, todos necessitando de uma equipe multidisciplinar, onde o ortopedista
tem posição de liderança. Estamos, pois, na linha de frente no atendimento do
paciente traumatizado no Brasil e no mundo.
Este livro traz indispensável atualização sobre o tema, com novos enfoques
produzidos por talentosos membros da SBOT!
Agradeço a todos os colaboradores e à coordenação da Comissão de Educação Continuada (CEC), que reuniu informação para se transformar em conhecimento a ser utilizado por mãos hábeis como as de um jardineiro, na preservação
da vida e na restauração das funções músculo-esqueléticas, nossa maior missão.
Agradeço à contribuição institucional da Hexagon, que protagoniza uma atitude ética e transparente, desejável nas relações entre indústria, profissionais e
instituição.
Boa Leitura!
osvandré Lech
Presidente da SBOT

8
Colaboradores
Adriano Marchetto – Mestre em ortopedia pela FM-USP , Membro da Sociedade Brasileira de Cirurgia de
Ombro e Cotovelo, Chefe do grupo de Ombro e Cotovelo da PUC-Campinas.
Alexandre Daher Albieri – Médico assistente do Grupo de Pé e Tornozelo do Hospital de Acidentados
Goiânia, GO, Médico assistente do Grupo de Pé e Tornozelo do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da UFGo, Membro titular da SBOT, Membro titular da ABTPé.
Alexandre Fogaça Cristante – Docente da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e médico assistente do grupo de coluna cervical e trauma raquimedular do Instituto de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (IOT HC FMUSP).
Ana Paula Simões da Silva – Mestre em Ortopedia e Traumatologia pela Santa Casa de São Paulo (Pavilhão Fernandinho Simonsen), Membro da Associação Brasileira de Tornozelo e Pé (ABTpé), Médica assistente do grupo de traumatologia do esporte da Santa Casa de São Paulo. Membro e delegada regional do
Comitê de Traumatologia Esportiva (ABTD), Médica da seleção brasileira de futebol feminino sub 20. (CBF).
André Bergamaschi Demore – Especialização em Cirurgia do Pé e deformidades ósseas no IOT HC
FMUSP . Chefe do núcleo de Cirurgia do pé e trauma do IOT Joinville – SC.
André Flávio Freire Pereira – Sócio da Sociedade Brasileira de Coluna, Médico Assistente do Grupo de
Coluna do Departamento de Ortopedia e Traumatologia do Hospital Getúlio Vargas Recife –PE.
André Soares Rodrigues – Membro da Sociedade Brasileira de Trauma Ortopédico (SBTO), Especialista
em cirurgia do quadril, Cirurgião do Hospital Biocor e do Hospital Risoleta Tolentino Neves.
Antonio Carlos Arnone – Assistente do grupo de trauma do IOT HCFMUSP e assistente do hospital universitário da USP .
Bruno Flúvio Alves da Silva – Cirurgião de Ombro do HC-UFMG.
Carlos Henrique Fernandes – Mestre e Doutor pela UNIFESP , Chefe do Grupo de Cirurgia da Mão da
UNIFESP , Membro da Sociedade Brasileira de Cirurgia da Mão (SBCM), International Member AAHS e ASSH.
Carlos Roberto Garcia – Membro Titular da Sociedade Brasileira de Ombro e Cotovelo (SBCOC), Médico
do Grupo de Cirurgia do Ombro e Cotovelo do Hospital Ortopédico de Goiânia.
Carlos Roberto Garcia Filho – Médico Residente do Serviço de Ortopedia e Traumatologia do Hospital
Ortopédico de Goiânia/Goiás.
Cássio Maurício Telles – Membro da Sociedade Brasileira de Cirurgia de Ombro e Cotovelo (SBCOC),
membro da Sociedade Latino Americana de Ombro e Cotovelo (SLAHOC), membro da Sociedade Brasileira
de Terapia por Ondas de Choque (SBTOC), coordenador das especialidades de patologias de membro superior da Clinica Genus, Cuiabá-MT.
Christiano Saliba Uliana – Mestrado no Programa de Pós-graduação em Cirurgia da UFPR, Médico Ortopedista do Grupo de Trauma do H. do Trabalhador – UFPR.
Claúdio Santili – Doutor em Medicina pela FCMSCSP , Professor adjunto da Faculdade de Ciências Médicas – Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São.
Cloris Kessler – Médica ortopedista, Fundação de Saúde Pública de Novo Hamburgo, RS, Mestre em cirurgia, com área de concentração em ortopedia; Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo
(FCMSCSP), SP .
Daniel Balbachevsky – Médico Assistente da Disciplina de Traumatologia do Departamento de Ortopedia e Traumatologia da Universidade Federal de São Paulo / Escola Paulista de Medicina e Chefe de Plantão
do Hospital São Paulo.
Daniel de Souza Carvalho – Membro do Comitê ASAMI de Reconstrução e Alongamento Ósseo, Coordenador do Programa de Residência Médica de Ortopedia e Traumatologia do Hospital Regional de São
José, grande Florianópolis/ SC.
Edilson Forlin – Mestre e doutor pela UNIFESP , Ortopedista pediátrico do Hospital Pequeno Príncipe, Hospital de Clinicas e Centro Hospitalar de Reabilitação, Curitiba – PR.

9
Edson Barreto Paiva – Membro da Sociedade Brasileira de Cirurgia do Quadril (SBQ), Preceptor da Residência de Ortopedia do Hospital das Clínicas da UFMG.
Eduardo Abdalla Saad – Mestre e Doutor, Chefe do Grupo de Trauma Pediátrico da Disciplina de Ortopedia Pediátrica do Departamento de Ortopedia e Traumatologia da EPM/UNIFESP . Chefe do Pronto Socorro
do Hospital São Paulo – EPM/UNIFESP .
Eduardo Hosken Pombo – Membro Titular, Sociedade Brasileira de Cirurgia do Ombro e Cotovelo (SBCOC) e da Sociedade Brasileira de Trauma Ortopédico (SBTO), Especialista em cirurgia do ombro e cotovelo,
Clínica SORT e Vila Velha Hospital.
Eduardo da Silva Brum – Chefe do Serviço de Ortopedia e Traumatologia do Hospital Beneficência
Portuguesa-Porto Alegre RS, Chefe do grupo de reconstrução e alongamento ósseo do Hospital Graças
(Canoas-RS).
Eduardo Murilo Novak – Mestre, Doutor em Cirurgia pela UFPR, Preceptor da Residência de Cirurgia da
Mao do Hospital Universitário Cajuru – PUCPR.
Egon Erich Henning – Prof. Livre- Docente de Ortopedia e Traumatologia UFRGS, Membro Emérito da
Associação Brasileira de Medicina e Cirurgia do Pé (ABTpé).
Eiffel Tsuyoshi Dobashi – Doutor em Ciências, Chefe de Clínica da Disciplina de Ortopedia Pediátrica do
Departamento de Ortopedia e Traumatologia da UNIFESP – Escola Paulista de Medicina, Especialização
em Ortopedia Pediátrica e Trauma Pediátrico, Preceptor da Residência Médica em Ortopedia e Traumatologia da UNIFESP e do Hospital IFOR.
Emiliano Vialle – Grupo de Cirurgia de Coluna, Hospital Universitário Cajuru, Pontifícia Universidade Católica do Paraná.
Epitácio Leite Rolim Filho – Ortopedista Pediátrica; Mestre e Doutor pela UFPE; Supervisor do Programa
de Residência Médica em Traumatologia e Ortopedia do Hospital Getúlio Vargas-PE.
Ewerton Renato Konkewicz – Ortopedia e Traumatologia, Membro Titular da Sociedade Brasileira de
Cirurgia de Joelho (SBCJ), Preceptor da Residência Médica de Ortopedia e Traumatologia do SOTi, Chefe do
Grupo de Joelho do Serviço de Ortopedia e Traumatologia independente (SOTi) – Porto Alegre.
Felipe Alves do Monte – Mestre em Ciências da Saúde pela Faculdade de Ciências Médicas – Universidade de Pernambuco (FCM-UPE), Coordenador da residência médica em Ortopedia e Traumatologia do
Hospital da Restauração – SUS, Recife – PE, Pesquisador voluntário da Unidade de Pesquisa Clínica (UNIPECLIN) do Complexo Hospitalar HUOC/PROCAPE – Faculdade de Ciências Médicas/ Universidade de Pernambuco (FCM/UPE).
Felipe Macri – Membro da Sociedade Brasileira de Trauma Ortopédico (SBTO), Chefe do Grupo do Trauma
do Departamento de Ortopedia e Traumatologia do Hospital Governador Celso Ramos, Florianópolis/SC.
Giana Silveira Giostri – Chefe do Serviço de Ensino e Treinamento em Cirurgia da Mão, Hospital Universitário Cajuru – Hospital Pequeno Príncipe, Professora da Disciplina de Ortopedia da PUCPr.
Gilberto Francisco Brandão – Membro da Sociedade Brasileira Ortopedia Pediátrica (SBOP), Coordenador Ortopedia Pediátrica do Hospital Universitário Risoleta Neves e do Biocor Instituto, Ortopedista Pediátrico do Hospital das Clínicas da Universidade Federal Minas Gerais e do Hospital da Balei, Diretor Clínico do
Instituto Mineiro de Ortopedia e Traumatologia.
Guilherme Moreira de Abreu e Silva – Professor convidado do Departamento do Aparelho Locomotor da
UFMG. Preceptor de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas da UFMG e do Hospital Felício Rocho.
Guilherme Pelosini Gaiarsa – Médico ortopedista, assistente do grupo de reconstrução e alongamento
ósseo do Instituto de Ortopedia e Traumatologia Do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da
USP (IOT- HC-FMUSP).
Henrique Abreu da Cruz – Médico do Centro de Ortopedia Pediátrica do INTO/MS.
Henrique Gomes Noronha – Médico residente da disciplina de coluna vertebral do Instituto de Orto -
pedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
(IOT–HC–USP).

10
Ighor Alexander Zamuner Spir – Médico Ortopedista e Traumatologista da Santa Casa de Misericórdia
de Presidente Prudente e Clinica Nossa Senhora Aparecida – Presidente Prudente (SP), Brasil, Membro da
Sociedade Brasileira de Cirurgia de Ombro e Cotovelo (SBCOC).
Jair Simmer Filho – Membro da SBCOC e SBTO, Especialista em cirurgia do ombro e cotovelo, Clínica SORT
e Vila Velha Hospital.
Jamil Faissal Soni – Professor de Ortopedia da PUC-Pr, Mestre e Doutor em Medicina pela FCMSC-SP ,
Chefe do Grupo de Ortopedia Pediátrica do Hospital Universitário Cajuru – PUC-Pr e do Hospital do
Trabalhador – UFPR, Fellow AO Kinderspital – Basel – Switzerland.
Jefferson Soares Leal – Membro da Sociedade Brasileira de Coluna (SBC). Ortopedista e Especialista em
Cirurgia da coluna. Mestre e professor assistente da Faculdade de Medicina da UFMG. Preceptor do Serviço
de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas – UFMG e Biocor Instituto.
Jorge dos Santos Silva – Médico do Instituto de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas
d Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (IOT- HC FMUSP), Diretor Clínico e Chefe do
Pronto Socorro.
Jorge Rafael Durigan – Assistente do Grupo de Trauma Ortopédico da Santa Casa de São Paulo.
José Carlos Souza Vilela – Mestre em Cirurgia, Coordenador do Grupo de Cirurgia de Ombro do Hospital
Unimed BH.
José Luis Amim Zabeu – Mestre em Ortopedia pela Santa Casa de São Paulo, Chefe de Serviço de Ortopedia da PUC-Campinas.
José Octavio Soares Hungria – Mestre em Ortopedia pela Faculdade de Ciências Médicas da Santa
Casa de São Paulo, Pós-graduando do curso de nível doutorado em Ciências da Saúde.
José Roberto Bevilacqua Guarniero – Médico Ortopedista pela FMUSP .
Kodi Edson Kojima – Médico do Instituto de Ortopedia e Traumatologia do HC FMUSP , Coordenador do
Grupo de Trauma.
Lucas de Castro Boechat – Membro Titular SOB, Pós-graduação em Ortopedia e Traumatologia Esportiva pela UNIFESP .
Luciano Ruiz Torres – Médico Assistente do Grupo de Mão & Micro Cirurgia do Hospital das Clínicas da
Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (IOT HC FMUSP).
Luiz Eduardo Moreira Teixeira – Mestre em Cirurgia, Professor Assistente de Ortopedia da UFMG, Coordenador do Grupo de Oncologia Ortopédica do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas
Gerais (HC-UFMG).
Luiz Felipe Albanez Falcão – Médico da Fundação Manoel da Silva Almeida – Hospital Infantil Maria
Lucinda – Recife – PE, Médico do Hospital da Restauração – Recife – PE. Médico integrante da clínica C. O. R.
E (Centro Ortopédico do Recife) e da Clínica Ciclo – Recife – PE.
Luiz Fernando Cocco – Médico assistente da Disciplina de Traumatologia e do Grupo de Ombro e Cotovelo da UNIFESP .
Luiz Henrique Penteado da Silva – Membro da Sociedade Brasileira de Quadril (SBQ) e do Grupo de
Trauma e Cirurgia da Pelve e Acetábulo, Instrutor da residência médica do serviço do IOT Passo Fundo,
fellow serviço de trauma Dr. Jorge Alonso – Alabama – EUA. Médica do IOT – Instituto de ortopedia e traumatologia de Passo Fundo.
Luiz Roberto Vialle – Grupo de Lesão Medular, Centro Hospitalar de Reabilitação Ana Carolina
Moura Xavier.
Marcelo Abagge – Professor Adjunto do Departamento de Cirurgia – Ortopedia UFPR, Chefe do Serviço
do Hospital do Trabalhador – UFPR
Marcelo Teodoro Ezequiel Guerra – Mestre em Medicina UFRJ, Chefe de Serviço Ortopedia e Traumatologia Hospital Universitário – ULBRA, Regente Módulo de Ortopedia e Traumatologia do Curso de Medicina
da ULBRA.

11
Marcio Eduardo de Melo Viveiros – Mestre em Ortopedia e Traumatologia pela Universidade Federal
de São Paulo – UNIFESP , Médico assistente de Setor de Ombro e Cotovelo da UNIFESP e chefe do Grupo de
Ombro e Cotovelo do Hospital Santa Marcelina.
Marco Antônio Percope de Andrade – Professor Adjunto do Departamento do Aparelho Locomotor da
UFMG. Chefe do serviço da residência médica do HC-UFMG.
Marco Túlio Costa – Médico Assistente do Grupo do Pé e Tornozelo da Santa Casa de Misericórdia
de São Paulo.
Marcos Norberto Giordano – Chefe da Divisão de Traumato-Ortopedia, Hospital da Força Aérea do
Galeão, Rio de Janeiro, RJ; Responsável pela Cirurgia do Quadril da Divisão de Traumatologia-Ortopedia,
Hospital da Força Aérea do Galeão, Rio de Janeiro, RJ; Membro, Presidente da Sociedade Brasileira de Quadril (SBQ) e Regional Rio de Janeiro (Gestão 2010-2011); Mestre em Medicina (área de Ortopedia e Traumatologia) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Marcos Paulo de Souza – Médico pela Universidade de Caxias do Sul. Preceptor do grupo do trauma da
residência em ortopedia e traumatologia da Universidade Luterana do Brasil, RS. Membro do serviço de
Traumato-Ortopedia do Hospital Mãe de Deus, Porto Alegre.
Maria Isabel Pozzi Guerra – Membro da Sociedade Brasileira e Latino-americana de Ombro e Cotovelo.
Chefe do Serviço de Ombro e Cotovelo da Universidade Luterana do Brasil, em Porto Alegre (RS).
Marina Juliana Pita Sassioto Silveira de Figueiredo – Especialista em Ortopedia Pediátrica.
Mauro Gracitelli – Médico Assistente do Grupo de Ombro e Cotovelo e do Grupo de Trauma do Instituto
de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São
Paulo (IOT HCFMUSP), Especialista em Cirurgia do Ombro e Cotovelo pela Sociedade Brasileira de Cirurgia
do Ombro e Cotovelo (SBCOC).
Miguel Akkari – Mestre e Doutor em Ortopedia, Chefe do grupo de ortopedia pediátrica da Santa casa
de São Paulo.
Múcio Brandão Vaz de Almeida – Mestre e Doutor em Ortopedia e Traumatologia pela Universidade
Federal de Pernambuco-UFPE, Chefe do Departamento de Ortopedia e Traumatologia do Hospital Getúlio
Vargas-PE.
Nei Botter Montenegro – Professor Colaborador da Faculdade de Medicina da USP Mestre e Doutor pela
Faculdade de Medicina da USP Médico Assistente da Disciplina de Ortopedia Pediátrica do Hospital das
Clínicas da FMUSP Médico da Clínica de Especialidades Pediátricas do Hospital Israelita Albert Einstein.
Ney Coutinho Pecegueiro do Amaral – Chefe do serviço de Ortopedia e Traumatologia do Hospital
Municipal Miguel Couto – RJ
Mestre em Ortopedia e Traumatologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, Membro Titular da Sociedade Brasileira de Medicina do Esporte, Médico do Hospital Universitário da UFRJ- RJ, Médico da Seleção
Adulta Masculina de Vôlei.
Pedro Henrique Mendes – Chefe do Centro de Ortopedia Pediátrica do INTO/MS, Mestre em Medicina
pela UFRJ.
Paulo Roberto dos Reis – Médico ortopedista, assistente do grupo de reconstrução e alongamento ósseo
do IOT-HC-FMUSP .
Rafael Lara de Freitas – Mestrado e Doutorado pela Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto – Universidade de São Paulo – USP , Pós Doutorado na Fundação AO – Davos, Suíça, Especialização em Cirurgia do
Trauma e do Joelho, SBTO, SBCJ, SBA, AO Trauma, ISAKOS, Médico assistente da Unidade de Emergência do
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto – USP .
Reinaldo dos Santos Volpi – Médico Assistente do Departamento de Cirurgia e Ortopedia da Faculdade
de Medicina de Botucatu, Doutor em Cirurgia pela Faculdade de Medicina de Botucatu.
Renato Cesar Raad – Chefe do Grupo de Trauma do Hospital do Trabalhador – UFPR, Chefe do Serviço de
Ortopedia e Traumatologia do Hospital Nossa Senhora das Graças.

12
Ricardo Cardenuto Ferreira – Médico Chefe do Grupo do Pé e Tornozelo da Santa Casa de Misericórdia
de São Paulo.
Ricardo Pereira da Silva – Membro Titular da Sociedade Brasileira de Cirurgia da Mão, Membro Titular da Sociedade Brasileira de Microcirurgia Reconstrutiva, Médico assistente grupo de cirurgia da mão do
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da UFG, Médico assistente grupo de cirurgia da mão do
Hospital de Acidentados – Goiânia.
Roberto Attilio Lima Santin – Prof. Dr. Médico Consultor do Grupo do Pé e Tornozelo da Santa Casa de
Misericórdia de São Paulo.
Robinson Esteves Santos Pires – Mestre pela UNIFESP (EPM). Traumatologista dos Hospitais Felício Rocho, Risoleta Tolentino Neves e Hospital da Baleia (Belo Horizonte-MG).
Rodrigo Garcia Vieira – Médico ortopedista do Hospital Ortopédico de Belo Horizonte; Membro da Associação Brasileira de Medicina e Cirurgia do Pé e Tornozelo.
Rogério Carneiro Bitar – Médico Assistente do Departamento de Medicina Física e Reabilitação do Aparelho Locomotor do HCFMRP-USP .
Rogério de Andrade Gomes – Médico ortopedista membro do grupo de cirurgia do pé e tornozelo do
Hospital das Clínicas da UFMG; Membro da Associação Brasileira de Medicina e Cirurgia do Pé e Tornozelo.
Rogério Lúcio Chaves de Resende – Membro titular da Sociedade Brasileira de Coluna (SBC). Ortopedista e Especialista em Cirurgia da coluna. Preceptor do Serviço de Ortopedia e Traumatologia do Hospital
das Clínicas – UFMG, Hospital Universitário Risoleta Tolentino Neves – UFMG e Biocor Instituto.
Romero Montenegro Nery – Membro Titular da Associação Brasileira de Medicina e Cirurgia do Tornozelo e Pé, Médico Assistente do Departamento de Ortopedia e Traumatologia – Grupo de Cirurgia do Pé e
Tornozelo – do Hospital Getúlio Vargas e do Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira –
IMIP / Faculdade Pernambucana de Saúde.
Rui Maciel de Godoy Junior – Doutor em Ortopedia e Traumatologia pela USP . Médico assistente da
Disciplina de Ortopedia Pediátrica do Departamento de Ortopedia e Traumatologia da Faculdade de Medicina da USP . Presidente da Sociedade Brasileira de Ortopedia Pediátrica (SBOP).
Sandra Paiva Barbosa – Especialista em ortopedia e traumatologia e especialista em cirurgia da mão,
ocupo o cargo atual de chefe da residência medica do Hospital Getúlio Vargas.
Sandro da Silva Reginaldo – Chefe do Serviço de Ombro e Cotovelo do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Goiás, Mestre em Ortopedia pela Faculdade de Ciências
Médicas da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo.
Sergei Taggesell Fischer – Professor associado mestre e chefe do Grupo de Trauma do Serviço de Ortopedia e Traumatologia do Hospital Universitário Cajuru – PUC/PR. Membro do Grupo de Trauma do Hospital
do Trabalhador – UFPR.
Silvio Coelho – Ortopedista Pediátrico do Hospital Mãe de Deus de Porto Alegre, Professor da Cadeira de
Ortopedia e Traumatologia da ULBRA.
Vincenzo Giordano – Coordenador do Programa de Residência Médica do Serviço de Ortopedia e Traumatologia Prof. Nova Monteiro, Hospital Municipal Miguel Couto, Rio de Janeiro, R, Fellow da Divisão de
Trauma do Departamento de Ortopedia da Universidade do Alabama em Birmingham; Mestre em Me -
dicina (área de Ortopedia e Traumatologia) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro; Doutorando em
Medicina (área de Cirurgia) pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro.
Walter H. C. Targa – Doutor em Ciências pela USP , chefe do grupo de Reconstrução e alongamento ósseo
do Instituto de Ortopedia e Traumatologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo( IOT-HC-FMUSP).
Weverley Valenza – Membro do grupo de Ortopedia Pediátrica do Hospital Universitário Cajuru – PUC-Pr
e do Hospital do Trabalhador – UFPR, Fellow Children’s Hospital – San Diego – USA, Fellow AO Inselspital –
Bern – Switzerland.

13
Índice
tra UMa aDULto
Capítulo Tema Página
1 Princípios das osteossínteses 15
2 Métodos de fixação das fraturas 18
3 Utilização de fixadores externos na emergência 22
4 Politraumatizado: controle de danos 28
5 Fraturas expostas 32
6 Antibioticoterapia nas fraturas expostas 36
7 Antibioticoterapia profilática no tratamento cirúrgico das fraturas
fechadas 41
8 Fraturas da clavícula 44
9 Fraturas da escápula 49
10 Fraturas da extremidade proximal do úmero 54
11 Luxação acromioclavicular 59
12 Luxação esternoclavicular 63
13 Luxação traumática do ombro 66
14 Fraturas diafisárias do úmero 78
15 Fraturas da extremidade distal do úmero 83
16 Fraturas do olécrano 87
17 Luxação do cotovelo / fratura da cabeça do rádio 92
18 Fraturas do antebraço 98
19 Fraturas da extremidade distal do rádio 102
20 Fraturas do escafóide 115
21 Fraturas dos metacarpianos e falanges 121
22 Lesões traumáticas do punho (osteoligamentares) 126
23 Lesões tendinosas da mão 133
24 Fraturas da pelve 140
25 Fraturas do acetábulo 143
26 Luxação traumática do quadril 150
27 Fraturas do colo do fêmur 155
28 Fraturas transtrocanterianas do fêmur 160
29 Fraturas subtrocantéricas do fêmur 165
30 Fraturas diafisárias do fêmur 169
31 Fraturas supracondilianas do fêmur 173
32 Fraturas do planalto tibial 179
33 Fraturas da patela 184
34 Fraturas do pilão tibial 187

14
Capítulo Tema Página
35 Fraturas dos ossos da perna 193
36 Fraturas do tornozelo 198
37 Fraturas do tálus 206
38 Fraturas do calcâneo 212
39 Fratura-luxação de Lisfranc 219
40 Lesões traumáticas da coluna cervical 223
41 Lesões traumáticas da coluna tóraco-lombar 227
42 Lesado medular 234
43 Pseudartroses 239
44 Fraturas com perdas ósseas 244
45 Osteossíntese em ossos osteoporóticos 248
46 Trauma ortopédico e trombose venosa profunda 254
47 Embolia gordurosa 257
48 Tétano 261
49 Síndrome compartimental 268
50 Gangrena gasosa 273

tra UMa iNFaNtiL
51 Novos conceitos no tratamento de fraturas em crianças 277
52 Criança politraumatizada 283
53 Síndrome da criança espancada 288
54 Lesões traumáticas da cintura escapular 291
55 Fraturas da extremidade proximal do úmero 302
56 Fraturas supracondilianas do úmero 305
57 Outras lesões traumáticas do cotovelo 308
58 Fraturas do antebraço e mão 314
59 Fraturas da extremidade distal do rádio 323
60 Lesões traumáticas da coluna cervical 329
61 Lesões traumáticas da coluna tóraco-lombar 334
62 Lesões da pelve 338
63 Fraturas da extremidade proximal do fêmur 345
64 Fraturas diafisárias do fêmur 353
65 Lesões traumáticas do joelho 357
66 Fraturas da perna 365
67 Lesões traumáticas do tornozelo e pé 371

15
Princípios das osteossínteses
Luiz Fernando Cocco
Os princípios de Osteossíntese
tiveram na fundação do Grupo AO,
nos anos 50, seu grande avanço nos
conceitos que na sua maioria continuam aceitos até o momento.
Para tanto, foram lançados quatro
objetivos básicos, que descrevere -
mos posteriormente. Estes conceitos
universais, maiores do que qualquer
material de osteossíntese, não pre -
determinam que implantes ou mar -
cas devam ser escolhidos para que
sejam alcançados.
O arsenal terapêutico de órteses
e próteses aumenta a cada dia, intro -
duzindo materiais novos com a pro -
messa de resultados cada vez mais
promissores. Sabemos entretanto,
que muitas vezes isso não se traduz
em realidade. Os implantes novos
devem ser analisados sob o mais
criterioso e rigoroso parecer técnico
para que não interfiram no resultado
do tratamento.
Alem disso, cabe ao Ortopedista
responsável pelo tratamento, primar
por implantes de qualidade técnica,
de origem conhecida e difundida,
com instrumentais precisos e atualizados. Não deve, por qualquer mo -
tivo, levar o paciente a sala cirúrgica
sem sentir-se confortável e seguro
com o material que utilizará durante
a cirurgia.
Esta escolha, entretanto, deve ser
individualizada para cada paciente,
cada fratura, condições de infra-estrutura hospitalar e claro, experiência da Equipe Ortopédica que fará o
tratamento.
A mais moderna haste intrame -
dular não terá a menor utilidade se
a infra-estrutura hospitalar não constar com aparelhos de radioscopia,
mesas cirúrgicas rádio transparente
e outros recursos de suporte para
sua utilização correta e precisa. Da
mesma forma, cirurgiões inexperientes com a técnica ou material, po -
dem ter resultados muito inferiores
de equipes treinadas e habituadas a
rotina com certos implantes.
Algumas vezes fatores limitantes
como estes, fazem com que os princípios de osteossíntese devam ser alterados (Estabilidade Absoluta X Re -
lativa) para o tratamento de fraturas
muito parecidas, atendidas em hospitais diferentes. A mesma placa DCP
por exemplo, pode assumir funções
absolutamente diferentes. Pode funcionar como um tutor extra-medular
como fixação em ponte, ou agregar
estabilidade absoluta em outra situação.
Conforme citado anteriormente,
os Princípios de Osteossíntese abaixo
devem ser considerados a origem da

16
proposta terapêutica, e darão suporte a escolha do implante.
aSSiM tEMoS:
a) Redução Anatômica da Fratura
– Atualmente considera-se fundamental nas fraturas articulares,
pois muitas vezes desvios residuais maiores que 2 mm cursam
com maior índice de osteoartrose
pós-traumática. Quanto as demais
regiões do osso, procuramos na
grande maioria das vezes um alinhamento anatômico, e não mais
uma redução anatômica, ou seja,
o objetivo consiste em restabele -
cer o alinhamento, rotação e comprimento ósseo. Faz-se exceção
aos ossos do antebraço, mesmo
porque pela íntima relação entre
o rádio e a ulna, estas fraturas são
tratadas como articulares.
b) Fixação Estável – A estabilização
das fraturas deve ser suficiente
para suportar as demandas bio -
mecânicas locais, podendo ser
obtida a partir de várias técnicas
e tipo de implantes, desde que
bem aplicados. Para tanto, esta
fixação pode agregar estabilidade
absoluta, ou seja, aquela que não
permite mobilidade no foco da
fratura, ou relativa, que por outro
lado, permite tais movimentos. A
primeira é obtida a partir do princípio de fixação interfragmentária, que pode ser estática como
nos casos de parafusos de tração
e placas ou dinâmica a partir das
bandas de tensão. A segunda possui nas osteossíntese com haste
intramedular e placas em ponte,
seus maiores exemplos.
c) Preservação do Suprimento Sanguíneo – Este conceito está cada
vez mais atual,visto que a impor -
tância das partes moles na consolidação das fraturas é bastante valorizada. Desta forma é fundamental
a execução de uma técnica o mais
atraumática possível, preservando
os tecidos perifraturários, evitando
grandes dissecções e manipulações de fragmentos ósseos. Tais
cuidados diminuem sobremaneira
a incidência de complicações
como infecção, retardo de consolidação, pseudartrose, deiscência de
pele etc.
d) Mobilização Precoce – Uma vez
que os princípios anteriores, em especial o da fixação estável, tenham
sido alcançados, o próximo passo
consiste em permitir a mobilização
precoce do membro e consequentemente criar condições para o restabelecimento rápido da função,
diminuindo desta forma os efeitos
deletérios da chamada doença
fraturaria, bem como ajudando na
preservação da vida de pacientes
graves, como politraumatizados e
polifraturados.
O conhecimento e familiaridade
do Ortopedista com implantes e técnicas variadas não o torna refém de
certos materiais, podendo apresentar ao paciente uma gama de possibilidades terapêuticas muito maior.

17
SUGEStÕES DE LEitUra
Reis FB. Fraturas. 2.ed. São Paulo: Atheneu, 2007.1.
Faloppa F, Albertoni WM (coords). Guia de Medicina Ambulatorial e Hospitalar da Unifesp-EPM 2.
– Ortopedia e Traumatologia, Barueri: Manole, 2008.

18
Métodos de fixação das fraturas
rogério Carneiro Bitar
Toda as vezes que estamos pe -
rante a uma fratura, logo pensamos
em como podemos fixá-la. Apesar
de simples este pensamento, esta
decisão envolve diversos fatores, pois
uma fratura nunca é igual a outra.
Muitas são as variáveis que acompanham a fratura, várias delas determinadas pelo mecanismo e energia do
trauma, outras pelo perfil do paciente
e/ou a qualidade óssea.
Todos estes e outros fatores de -
verão ser considerados no momento
que iremos escolher o melhor mé -
todo de fixação para aquela fratura,
naquele determinado momento e
principalmente para aquele paciente.
Neste capítulo iremos apresentar,
objetivamente, os métodos disponíveis para o tratamento das fraturas e
quando devemos empregá-los.
MétoDoS DE Fixação
Os métodos de fixação obedecem
a dois princípios básicos1 (tabela 1):
1) Princípio da compressão
2) Princípio do tutor
O princípio da compressão
promove no foco de fratura uma
estabilidade absoluta, a qual acarreta
uma consolidação direta, sem a
formação de calo ósseo 1. Por outro
lado, o princípio do tutor promove
uma estabilidade relativa, a qual
acarreta em uma consolidação
indireta, com a formação de calo
ósseo1. O excesso de movimento
no foco de fratura é indicativo de
instabilidade e consequentemente
uma maior chance de falha no
processo de consolidação.
Sendo assim, quando desejamos
que ocorra uma consolidação direta
da fratura, ou seja, sem a formação
de calo ósseo, como por exemplo nas
fraturas articulares, devemos optar
por métodos que promovam a estabilidade absoluta do foco de fratura,
sendo o melhor e mais eficaz, o parafuso de tração ou de compressão
interfragmentária2. A placa de compressão dinâmica ou a placa acoplada
a um dispositivo de compressão e
a banda de tensão são métodos de
compressão interfragmentária (tabela 1).
Por outro lado, quando desejamos que ocorra uma consolidação
da fratura através da formação de
calo ósseo, devemos utilizar os mé -
todos de estabilidade relativa e que
servem como tutores, como por
exemplo as hastes intra-medulares,
as placas em ponte e os fixadores
externos (tabela 1).
Uma erro muito comum é a asso -
ciação direta do implante com o mé -
todo, que nem sempre é verdadeira.

19
Por exemplo, uma placa DCP pode
ser utilizada como um método de
compressão, mas também pode ser
utilizada como um tutor, nos casos
de placa em ponte.
Caso façamos o raciocínio de trás
para a frente, estaremos escolhendo
primeiro o implante, onde existe um
gama enorme de implantes ortopé -
dicos das mais diversas cores, tamanhos, preços e que podem promo -
ver, se empregados sem o princípio
correto, um resultado insatisfatório.
MétoDoS DE EStaBiLiD aDE
aBSoLUta
Parafusos de tração
Qualquer parafuso, independente
do seu diâmetro, pode ter a função
de um parafuso de tração ou de compressão interfragmentária, desde que
se faça um canal de deslizamento na
cortical proximal (furo com o mesmo
diâmetro do diâmetro externo do parafuso) e um canal de rosca na cortical oposta (furo com o diâmetro igual
ao diâmetro da alma do parafuso).
Existem alguns parafusos, em que
existe um talo liso e uma porção com
rosca, utilizados nas regiões de osso
esponjoso, que também promovem
compressão. Para que haja a correta
compressão no foco de fratura e consequente consolidação direta, é pre -
ciso que a redução dos fragmentos
seja anatômica1.
Placas de compressão
dinâmica
As placas com o orifício DCP
(que possuem uma rampa de deslizamento da cabeça do parafuso)
podem promover uma compressão
entre os fragmentos da fratura, sendo
tabela 1: Princípios da osteossíntese
Princípio Estabilidade Consolidação Método Exemplos de implantes
Compressão Absoluta Primária
1)Parafuso de tração
2)Placa de
Compressão
3)Banda de tensão
1)Parafuso 6,5mm
rosca 32mm
2)Placa DCP ou LCP
3)Fios de cerclagem +
fios de Kirschner
Tutor Relativa Secun-dária
1)Haste intramedular
2)Placa em ponte
3)Fixador externo
1)HIM fresada e
bloqueada
2) Placa DCP
3)Fixador externo
modular tubo-a-tubo

20
um método de estabilidade absoluta,
resultando na consolidação direta da
fratura. Da mesma forma que o parafuso de tração, é necessário a redução
anatômica dos fragmentos .
Banda de tensão
A técnica de fixação tipo banda de
tensão é considerada um método de
estabilidade absoluta, pois promove
uma compressão dos fragmentos da
cortical oposta, articulares ou não, a
qual é aumentada com o movimento1.
Pode ser conseguida através de uma
placa colocada na face de tensão do
osso ou uma montagem com fios de
Kirschner e cerclagem, colocados na
cortical proximal, geralmente junto
às inserções tendinosas dos fragmentos fraturados, como por exemplo
nas fraturas da patela. Este método,
quando bem executado, promove a
consolidação direta dos fragmentos,
sendo assim, torna-se necessário que
não haja cominuição da articulação
ou cortical oposta, acarretando em
um processo de consolidação direta.
MétoDoS DE EStaBiLiD aDE
rELatiVa
Haste intramedular
O encavilhamento intramedular
é o principal método de estabilidade
relativa para tratamento das fraturas
diafisárias, principalmente do fêmur
e da tíbia 3. Também são utilizadas
para tratamento das fraturas do fê -
mur proximal, como por exemplo,
as fraturas transtrocantéricas e subtrocantéricas 4.
Existem diversas opções de hastes
intramedulares, as quais podem ser
divididas pelas suas opções de blo -
queio, flexibilidade e de necessitarem
ou não de fresagem prévia.
Com a adição dos parafusos de
bloqueio às hastes, além de melhorar
as propriedades mecânicas, houve
uma ampliação das indicações, fazendo com que as hastes bloqueadas
sejam, atualmente, as mais utilizadas
no tratamento das fraturas dos ossos
longos3. Os bloqueios da haste permitem um melhor controle da rotação,
do encurtamento, possibilitando o
apoio e a reabilitação mais precoce1.
As hastes bloqueadas podem ou
não necessitar de fresagem. A fresagem, realizada através de fresas fle -
xíveis, tem a finalidade de aumentar
progressivamente o canal medular,
para que haja um contato maior entre o implante e o osso, aumentando
com isso a estabilidade. Além disso,
muitos trabalhos 1 mostraram que a
fresagem, quando realizada com fre -
sas adequadas e com a técnica cor -
reta, proporciona uma melhora no
processo de consolidação óssea, seja
por “levar” osso até o foco de fratura ,
seja por aumentar o fluxo sanguíneo
periosteal, por uma inversão do fluxo
endosteal para periosteal.
As hastes flexíveis, como por
exemplo as hastes de Ender, estão
cada vez mais em desuso, após o advento das hastes bloqueadas, tendo a
sua indicação para as fraturas diafisárias em osso imaturo.
Deve-se conhecer todos os tipos

21
de hastes intramedulares 1, com as
suas diversas opções de bloqueio,
pontos de entrada, conformações e
características para que se determine
a melhor opção de tratamento para
aquela fratura e aquele paciente.
Placas em ponte
Qualquer placa pode ser utilizada como um método de fixação
que promova uma estabilidade
relativa, servindo como um tutor
extra-medular, basta que ela seja
colocada de uma forma “em ponte” ,
ou seja, com uma fixação proximal,
uma área sem parafusos (também
chamada de área de trabalho) e
uma fixação distal. Dependendo
do tamanho e do tipo da placa, da
disposição e do tipo de parafusos,
podemos aumentar ou diminuir a
rigidez da montagem.
Fixador externo
Os fixadores externos são os dispositivos de fixação mais versáteis,
pois possibilitam diversos tipos de
montagens e configurações, po -
dendo ser colocados rapidamente, o
que é uma característica fundamental no tratamento das fraturas nas
situações de urgência e emergência (controle de danos) e de forma
percutânea, com um menor dano
aos tecidos moles. Mas os fixadores,
quando utilizados por longos perío -
dos, seja como tratamento definitivo
da fratura, seja pela dificuldade de
conversão para uma síntese interna,
apresentam altos índices de infecção nos trajetos dos pinos, perda da
redução, retardo de consolidação e
consequente necessidade de enxer -
tia óssea6.
Em resumo, diversos são os métodos de fixação das fraturas e mais diversos os tipos de implantes para se realizar
estes métodos. No entanto, devemos
inicialmente escolher qual o melhor
princípio para tratar aquela determinada fratura, naquele determinado
momento e para aquele paciente.
SUGEStÕES DE LEitUra
Princípios AO do tratamento de fraturas. Organizado por Thomas P . Ruedi e William M. Murphy; 1.
trad. Jacques Vissoky. – Porto Alegre : Artmed, 2002.
Perren SM, Cordey J, Baumgart F, et al. Technical and biomechanical aspects of screws used for 2.
bone surgery. International Journal of Orthopaedic Trauma, 1992; 2: 31-48.
Court-Brown CM, Christie J, McQueen MM (1990) Closed intramedullary tibial nailing. Its use in 3.
closed and type I open fractures. J Bone Joint Surg (Br); 72 (4): 605-611.
Parker MJ, Handoll HHG. 4. Intramedullary nails for extracapsular hip fractures in adults. Cochrane
Database of Systematic Reviews 2006, Issue 3.
Muller C, Frigg R, Pfister U. Effect of flexible drive diameter and reamer design on the increase of 5.
pressure in the medullary cavity during reaming. Injury 1993, 24 (Suppl 3): 40-47
External Fixation: How to Make It Work. Ziran et al. 6. J Bone Joint Surg Am.2007; 89: 1620-1632.

22
Utilização de fixadores
externos na emergência
Eduardo da Silva Brum
Consiste em uma solução emer -
gencial versátil e de fácil aplicação,
com agressão mínima de tecido ósseo e partes moles.
Segundo trabalho realizado pelo
departamento de ortopedia e traumatologia da Unifesp, 32% dos or -
topedistas brasileiros entrevistados
no 36° CBOT optaram pela fixação
externa nas fraturas Gustilo tipo I,
52,1% na Gustilo tipo II, 74,4% nas do
tipo III A. Esses dados mostram que,
existe uma grande tendência do or -
topedista brasileiro na utilização da fixação externa como tratamento, seja
provisório ou definitivo, em ambientes de emergência.
Ao optarmos pelo tratamento
com fixadores na emergência, dois
questionamentos obrigatoriamente
deverão ser analisados, principalmente em se tratando de fraturas da
diáfise da tíbia (a mais comum):
Esse aparelho modular, na insti-a)
tuição em que estou trabalhando,
será convertido para tratamento
definitivo (hastes, placas ou fixador
externo) nos próximos 14 dias?
Existe a possibilidade de que o tra-b)
tamento desenvolvido em caráter
emergencial possa tornar-se tratamento definitivo, visto a incapacidade da instituição e do sistema
ao qual estou inserido em revisar
todos os casos e promover alter -
nativa de tratamento definitivo?
Ao avaliarmos o tratamento com
fixadores modulares na emergência,
muitas vezes percebemos a falta de
preocupação maior com questões
importantes, como o alinhamento
da fratura, a técnica de inserção dos
pinos de Shanz, e a estabilidade do
fixador. A situação descrita acima leva
a uma falsa impressão de que, por
tratar-se de um método provisório
de tratamento das fraturas, a atenção
com a boa técnica pode ser deixada
para segundo plano.
Importante salientar que, inde -
pendentemente de o fixador externo
ser utilizado para fins de tratamento
provisório ou definitivo, a montagem
na emergência deverá seguir os pre -
ceitos básicos de estabilização da
fratura, alinhamento e inserção de
barras e pinos de Shanz, observando
atentamente as áreas de segurança
de inserção de pinos e fios nos dife -
rentes seguimentos.
A partir dos conceitos de controle
de danos local, o uso dos fixadores
externos na emergência, não se restringe apenas no tratamento das
fraturas expostas. Pacientes polifraturados, com fraturas fechadas de alta

23
energia, fraturas de pilão tibial tipo II
e III AO, joelho e cotovelo flutuante,
lesões em livro aberto do anel pélvico
(compressão AP), são passíveis ao uso
dos fixadores externos.
Técnica correta de inserção do
pino de Shanz: A correta colocação
do pino de Shanz é elemento fundamental no bom andamento do
tratamento com fixador externo, pois
diminui o risco de complicações da
interface pino osso, como soltura, infecção superficial, osteólise.
Faz-se uma incisão de aproximadamente 1 cm ou o suficiente para
evitar a tensão entre a pele e o pino.
A seguir, com uma pinça é realizada
dissecção romba, com objetivo de separar as partes moles até o osso. As
duas corticais ósseas deverão ser perfuradas pela broca e o pino introduzido manualmente de forma a evitar
necrose térmica pelo uso de perfuradores em alta rotação.
O pino deverá possuir sua por -
ção interna cônica, pois permite
melhor ancoragem e resistência ao
arrancamento do implante, promo -
vendo maior durabilidade da estabilização, diminuindo o numero de
reintervenções.
Montagem do fixador externo
modular tubo a tubo.
Existem vários tipos de montagens e configurações dos fixadores
externos. Alguns fatores influenciam
na escolha por diferentes tipos de
montagens:
O osso acometido: ossos longos 1.
dos membros inferiores necessitam de montagens mais estáveis
quando comparados aos membros superiores.
Nesse caso para aumentarmos
a estabilidade podemos lançar mão
de alguns elementos técnicos tais
como:
o diâmetro da alma do pino de a)
Shanz: pinos com alma de 3,2mm
são menos estáveis que pinos
com alma 4,5mm na resistência
às forças de torção
a distância entre os pinos: quanto b)
maior a distância entre os pinos de
Shanz de um mesmo segmento,
maior a estabilidade e resistência
da montagem. Quanto menor a
distância do pino em relação ao
foco de fratura maior a rigidez.
o número de barras: fixadores ex -c)
ternos montados com barra dupla longitudinal resistem melhor
às forças de compressão axial,
quando comparados com barra
única em configurações uni-planares.
distância barra-osso: quanto me -d)
nor a distância da barra em relação ao osso, maior a estabilidade,
principalmente relativa às forças
de compressão (distancia deverá
ficar entre 20 e 30 mm da pele e
até 60 mm da superfície óssea)
observando sempre o conforto do
paciente.
a configuração dos fixadores: e)
montagens uni-planares são de
4 a 7 vezes mais instáveis quando
comparados às bi-planares em relação às forças de encurvamento.

24
pinos cônicos revestidos com f )
hidroxiapatita melhoram a inter -
face pino-osso aumentando a re -
sistência (bastante utilizados em
pacientes com osteoporose).
2. a estabilidade intrínseca do osso
fraturas com maior cominução a)
são naturalmente mais instáveis
e necessitam de montagens
mais estáveis que fraturas transversas simples.
3. lesões de partes moles e vasculares associadas
muitas vezes temos de modificar a)
a configuração da montagem
objetivando facilitar o acesso a
curativos e intervenções vasculares.
tiPoS DE MoNtaGEM NoS
DiFErENtES SEGMENtoS :
Bacia:
Clampe de Ganz: diversos trabalhos já demonstraram a eficácia do
clampe de Ganz no tratamento emergencial das lesões do anel pélvico
com instabilidade hemodinâmica.
É de concepção simples e de rápida
colocação, facilitando as abordagens
abdominais quando necessário e promovendo compressão da região posterior da pelve, local onde ocorrem os
maiores sangramentos.
Técnica: identifica-se o ponto de
penetração no ilíaco que fica de 8 a 10
cm anterolateral à espinha ilíaca póstero-superior, ao longo de uma linha
imaginária entre esta e a espinha ilíaca
ântero-superior. Faz-se a introdução
do pino por uma incisão de aproximadamente 1 cm e sua ponta é fixada ao
osso ilíaco de ambos os lados.
Após a inserção dos pinos, acoplase os outros componentes do apare -
lho e faz-se impacção do anel conforme figura abaixo.
Figura 1
Montagem do fixador modular tubo a
tubo para lesões do anel pélvico:
Figura 2
Há 2 possibilidades clássicas para a
inserção dos pinos de Shanz no anel pélvico conforme demonstração acima.
Supra-acetabular: promove maior estabilidade rotacional à montagem, porém a dificuldade técnica é
maior. Alguns autores indicam essa
montagem como tratamento definitivo. Toma-se como referência a
crista ilíaca ântero-superior, o sítio
de entrada fica de 4 a 6 cm em dire -
ção caudal e 3 a 4 cm para medial,

25
a angulação do pino deverá ser de
aproximadamente 20 graus em direção cranial e 30 graus em direção
a porção interna da pelve.
Crista ilíaca: colocar pinos com
uma distância mínima de 15 mm
dorsal à crista ilíaca ântero-superior,
para evitar lesão do nervo cutâneo
lateral da coxa. Os pinos são colo -
cados entre as duas corticais da espinha ilíaca em um ângulo de 10 a
20 graus.
A compressão é feita pela re -
gião anterior ao longo da barra do
fixador tubo a tubo conforme figura
abaixo.
Figura 3
Tíbia e fêmur: as montagens po -
dem ser uni-planares, bi-planares,
híbridas, dependendo de fatores já
descritos. A técnica de montagem do
aparelho é a mesma para os diferentes segmentos, monta-se o aparelho
por segmentos quando a fratura ne -
cessita de redução tanto no plano
frontal, quanto coronal.

Figura 4
Passo 1
Passo 3
Passo 2
Passo 4
Se quisermos aumentar a estabilidade da montagem podemos
colocar pinos na face antero-lateral
da perna e conectá-los à montagem
original ou acrescentar outra barra de
conexão entre os dois segmentos.
No fêmur, podemos acrescentar
uma barra após a redução, unindo os
dois segmentos da fratura para aumentar a resistência da montagem.
Tanto no fêmur quanto na tíbia
do adulto, devem-se utilizar pinos de
Shanz cônicos de 6 mm com objetivo
de aumentar a estabilidade da montagem.
Figura 5
Pilão tibial: A estabilização pode
ser feita através de montagem unilateral ou triangular.

26
As vantagens de montagem triangular com 1 fio de Steinmann transfixando o calcâneo, residem na maior
facilidade de promover a técnica de
ligamentotaxia, além de prevenir
desvios em valgo e varo bastante co -
muns em montagens unilaterais.
Figura 6
Montagem
unilateral
Montagem triangular
Montagem para joelho flutuante:
Em pacientes politaumatizados com
fratura de fêmur e tíbia ipsilateral,
sem condições de ser submetido ao
tratamento definitivo na emergência, a escolha pelo controle de danos
através da estabilização com fixador
externo trans-articular é a alternativa
mais viável. Alguns estudos(Pole GV
et al) mostram que a estabilização da
fratura nas primeiras 24 horas reduz o
risco de eventos pulmonares como
embolia gordurosa, pneumonia e
SARA em pacientes com trauma cranio encefálico. Se há alguma dúvida
em relação a lesão arterial associada,
uma angiografia deverá ser solicitada
antes da estabilização da fratura. Em
relação ao dano vascular que haja
necessidade de reparo, em fraturas
instáveis, o procedimento ortopédico
deverá preceder ao vascular com o
objetivo de evitar lesões iatrogênicas
ao by-pass.
Úmero: As montagens para úmero
seguem a mesma regra das montagens dos membros inferiores, porém
observando com maior atenção às
zonas de segurança para inserção
dos pinos de Shanz. Na região pro -
ximal, o melhor local de inserção
fica ântero- lateralmente, e na região
distal de póstero-lateral para ânteromedial, evitando assim possível lesão
ao nervo radial.
Figura 7
Cotovelo flutuante: foi definido
primeiramente por Stanitski e Micheli, como sendo uma lesão traumática em criança envolvendo conco -
mitantemente fratura do antebraço e
supracondiliana do úmero ipsilateral.
Após, essa definição foi estendida
para adultos como sendo fratura do
úmero e antebraço ipsilateral.

27
Figura 8
A fixação externa nesses casos é
utilizada, assim como no joelho flutuante, apenas para controle de danos
local, tendo que, obrigatoriamente
ser revertida em tratamento definitivo após melhora das comorbidades
sistêmicas.
Na ulna, a área de segurança para
colocação de pino na região proximal
é de posterior para anterior e na re -
gião distal é de póstero-medial para
ântero-lateral angulado 15 graus no
plano sagital.
CoMENtárioS FiNaiS:
O método de fixação externa
como tratamento provisório ou definitivo na emergência, ainda é o mais
utilizado pelo ortopedista brasileiro.
É uma técnica consagrada, de fácil
aplicação, minimamente invasiva e
com mínima agressão às partes mo -
les, porém, para obter sucesso com
esse tratamento é necessário seguir
os princípios da técnica, com montagens adaptadas para cada tipo de
situação, seguindo os preceitos da
estabilização e de uma boa redução
das fraturas.
SUGEStÕES DE LEitUra
Kume, MH. A influência do número de barras na resistência à compressão axial dos fixadores 1.
externos mono planares em modelos de tíbias de poliuretano. (dissertação de mestrado)
2010.
Mercadante MT, Kojima K, Hungria JOS, Zan RA, Abulasan T, Iamaguchi RB, Mezzalira LG. Estudo 2.
mecânico comparativo de quatro montagens de fixador externo mono lateral submetido à
força de torção. Rev. Bras Ortop. 2003; 38(3):106 -16.
Mercadante MT, Kojima K, Cristian R, Hungria JC, Neto, JSH, Camargo AB, Samano HM. Santos 3.
RSF, Vatavuk J, Mello AG, Bertolani AD, Freitas CEB. Avaliação da resistência mecânica de três
diferentes pinos de Shanz às forças de torção em montagens do fixador externo mono lateral.
Acta ortopédica brasileira. 2005; v.13, nº004, p.183-185.
Ming JH, Zhou PH, Zhou JP . Biomechanical analysis of fracture fixation with external fixator in 4.
vivo. Chin J Traumatol. 2006; 9(2):100-4.
Rotbande I, Ramos MRF. Atualização em fixação externa: conceitos e revisão.Rev Bras Ortop. 5.
2000;35(4):103-08.
Sisk DT. General principles and techniques of external skeletal fixation. Clin Orthop Relat Res. 6.
1983;180(11): 96-100.
Large and Medium-Size External fixation. Modular rod system (figuras ilustrativas gentilmente 7.
cedidas pela Synthes).

28
Politraumatizado: controle de danos
Felipe Macri
Daniel de Souza Carvalho
EPiDEMioL oGia
O politrauma é a principal causa
de morte na faixa etária entre 5 e
44 anos, e no decorrer dos últimos
anos esta incidência vem aumentando progressivamente. As lesões
que acometem o politraumatizado,
quando não levam ao óbito, deixam
seqüelas permanentes, culminando
com enormes custos pessoais e psicológicos, para os familiares e para
toda a sociedade.
A definição de politrauma é o
conjunto de lesões múltiplas simultâneas, de vários segmentos do corpo,
em que pelo menos uma ou a combinação de varias é potencialmente
fatal, ou ISS (Injury Severity Score) >
18 ( Baker S. et al. J Trauma, 1974).
A causa mais freqüente de politrauma é o acidente de trânsito, aco -
metendo duas vezes mais homens
que mulheres. Cerca de 80% dos po -
litraumatizados apresentam alguma
lesão no aparelho locomotor. A instabilidade do esqueleto torna o paciente
imóvel e elimina a opção para selecionar a posição de decúbito mais apropriada para o cuidado intensivo das
lesões do encéfalo e do tórax.
DiaGNóStiC o CLÍNiC o E
raDioL óGiCo
A avaliação e atendimento à estes pacientes deve ser multidisciplinar e criteriosa por toda equipe de
plantão, identificando e tratando
primeiro o que leva a vida em risco,
utilizando o método ATLS – Advanced Trauma Life Support, utilizando a
seguinte sequência:
a Airway- Desobstrução e manutenção das vias aéreas superiores
pérvias e imobilização da coluna
cervical
b Breathing- Respiração e ventilação pulmonar adequada
c Circulation- Controle de hemorragias e manutenção da circulação
sanguínea
d Disability- Identificação de distúr -
bios neurológicos
e Exposure- Exposição completa do
paciente,
Os exames de imagem inicias são:
Radiografias da coluna cervical
em perfil, tórax e bacia na posição
ântero-posterior e a ultrassonografia
ou FAST do abdome.
Após esta abordagem inicial e
durante a exposição completa do
paciente já provisoriamente imobilizado, as fraturas são identificadas
com a realização de duas incidências
radiográficas.
trataMENto
O objetivo primário durante o

29
atendimento inicial ao paciente politraumatizado é a sobrevivência com
funções cognitivas normais. Isso pode
ser obtido com as medidas do atendimento do protocolo ATLS garantindo
uma adequada perfusão e oxigenação de todos os órgãos vitais.
A abordagem ortopédica nestes
pacientes consiste no controle da
hemorragia, manejo das lesões de
partes moles e estabilidade provisória das fraturas, de maneira que a
fisiologia global do paciente possa
melhorar, evitando o agravamento
pelo tratamento definitivo denominado de “second hit” ou segundo
golpe, (sendo o “primeiro golpe” o
trauma causador das lesões). Este é
o conceito do controle de danos, em
que o principal objetivo é salvar a
vida, adiando o reparo definitivo das
lesões anatômicas e focando na restauração da fisiologia.
O melhor método para o controle de danos é o fixador externo,
que facilita a mobilização do acidentado no leito seja em UTI ou enfer -
maria, a realização dos curativos e
observação dos ferimentos, diminui
a dor e a necessidade de narcóticos,
facilitando a fisioterapia na mobilização precoce e na melhora do estado
pulmonar do paciente.
No entanto, se existir uma resposta positiva durante o atendimento inicial ao paciente politraumatizado e o mesmo permanecer
estável durante a avaliação secundária, o “cuidado total precoce” pode
ser realizado de acordo com os princípios gerais do tratamento das fraturas específicas.
O tratamento definitivo, como
cirurgia no primeiro dia, somente
é aconselhável quando a condição
geral do paciente estiver otimizada.
Para a escolha do tratamento, entre
o cuidado total precoce e o controle
de danos, os pacientes com trauma
ortopédico podem ser dividido em
4 grupos:
a) Estáveis
b) Limítrofes
c) Instáveis
d) Críticos
Somente os pacientes conside -
rados estáveis e os categorizados
como limítrofes sem fator de risco
associado são candidatos ao tratamento definitivo precoce.
Isto devido ao trauma desencadear uma resposta inflamatória
sistêmica com ativação do sistema
imune e dependendo da intensidade
desta resposta o organismo poderá
reagir com disfunção de múltiplos
órgãos(DMO) e/ou síndrome da angústia respiratória aguda (SARA).
Desta forma o tratamento definitivo
de imediato ou cuidado total precoce
em um paciente limítrofe, instável ou
crítico, aumentará a reação inflamatória sistêmica, funcionando como um
segundo golpe ao paciente, podendo
então levá-lo ao óbito.
Existe uma predisposição ge -
nética pré-programada para hiperreação ao trauma. Os principais mar -
cadores da atividade inflamatória
capazes de predizer a gravidade da

30
resposta inflamatória ao trauma inicial são IL-6 e HLA-DR II .
O esquema abaixo resume a condução inicial mais adequada na abordagem ao paciente politraumatizado.
Figura 1. orientação sumarizada
de conduta frente ao paciente
politraumatizado
CC – Centro cirurgico ; Uti – Unidade de
terapia intensiva
Os pacientes considerados limítrofes apresentam pelo menos uma
das seguintes características :
PaCiENtES LiMitroFES
ISS > 40
ISS > 20 com Trauma torácico associado
(escore abreviado >2)
Lesão do anel pélvico ou Lesão
Abdominal e Choque Hemorrágico
(escore abreviado > 2)
Contusão pulmonar bilateral
Pressão arterial pulmonar
média inicial > 24mmHg
Aumento na Pressão arterial
pulmonar > 6mmHg na PA durante a
fixação intramedular
O Controle de Danos deve ser realizado em todos pacientes instáveis e
críticos e também nos pacientes limítrofes com fator de risco associado.
os fatores associados com risco de
desfecho adverso são:
Condição instável ou
ressuscitação difícil
Lesão arterial e
instabilidade hemodinâmica
Coagulopatia (plaquetas < 90,000)
Resposta inflamatória exagerada (níveis
de IL-6 > 800pg/ml)
Hipotermia (<35°) pH< 7,24
Contusão pulmonar
bilateral
Tempo cirúrgico
previsto acima 90
minutos
Lesões múltiplas em
ossos longos e no
tronco
politrauma no paciente geriátrico
Transfusão de mais
de 10 Concentrado
de hemácias
Os requisitos para cirurgia definitiva precoce (nas primeiras 24hs) são:
CirUrGia DEFiNitiVa PrECoCE
(primeiras 24 horas)
Estabilidade hemodinâmica
Débito urinário >
1 ml/ Kg/hora
Saturação de O2 estável
Ausência de
necessidade de
suporte inotrópico
Ausência de distúrbios
de coagulação
Lactato < 2
mmol/l
Temperatura normal
Após o controle de danos, a cirurgia definitiva das fraturas dos ossos
longos deve ser agendada para ser
realizada durante a “janela imunoló -
gica de oportunidade” , entre o quinto
e o décimo dia pós trauma, a fim de

31
evitar o “segundo golpe”
Princípios mínimos que deverão
ser respeitados na colocação do fixador externo na emergência:
Princípios de Fixação
Externa na Emergência
Fixação temporária
Utilize preferencialmente fixação
monoplanar (tubo-tubo)
Posição dos pinos não atrapalhe o
tratamento definitivo
Não deixe de utilizar técnica adequada
de colocação dos pinos
CoNSiDEraç ÕES FiNaiS
Na abordagem ao paciente politraumatizado, o cirurgião deverá não
somente evitar as complicações ine -
rentes a cada trauma isoladamente,
bem como evitar o dano secundário
ao paciente. A tomada de decisão
deve ser imediata, devendo priorizar
salvar a vida do doente, respeitando
o ABC inicial do trauma para depois
a resolução dos danos ortopédicos
específicos. O uso de fixação externa
provisória deve ser encorajado no
controle de danos por ser de rápida
execução e minimamente invasivo.
SUGEStÕES DE LEitUra
World health statistics 2010. Ginebra, Organización Mundial de la Salud,(http://www.who.int/1.
whosis/whostat/es/index.html) consultado em 27 de fevereiro de 2011).
Pape HC, Hildebrand F, Pertschy S, et al. Changes in the management of femoral shaft fractures 2.
in polytrauma patients: from early total care to damage control orthopedic surgery. J Trauma.
2002; 53:452– 461.
Pape HC, Grimme K, Van Griensven M, Sott AH, Giannoudis P , Morley J, Roise O, Ellingsen E, 3.
Hildebrand F, Wiese B, Krettek C; EPOFF Study Group. Impact of intramedullary instrumentation
versus damage control for femoral fractures on immunoinflammatory parameters: prospective
randomized analysis by the EPOFF Study Group. J Trauma. 2003; 55:7-13.
Harwood PJ, Giannoudis PV, van Griensven M, Krettek C, Pape HC. Alterations in the systemic 4.
inflammatory response after early total care and damage control procedures for femoral shaft
fracture in severely injured patients. J Trauma. 2005; 58:446-54.
Roberts C5. S, Pape HC, Jones AL, Malkani AL, Rodriguez JL, Giannoudis P V. Damage control
orthopaedics: evolving concepts in the treatment of patients who have sustained orthopaedic
trauma. Instru Course Lecture. 2005; 54:447-62.

32
Fraturas expostas
Marcos Paulo de Souza
iNtroDUção
As fraturas expostas implicam em
comunicação entre o meio ambiente
externo e a fratura e têm sido definidas como uma lesão de partes moles,
complicada por um osso quebrado. A
melhor compreensão da fratura ex -
posta, das técnicas de fixação das fraturas, dos cuidados de partes moles
e do tratamento antimicrobiano tem
resultado em redução da morbidade
e da mortalidade associadas.
EtioLoGia E MECaNiSMo DE
LESão
As fraturas expostas habitualmente ocorrem como resultado de
um trauma direto de alta energia, por
acidentes automobilísticos ou que -
das de altura. O prognóstico relativo
às fraturas expostas será determinado
principalmente pelo volume de tecidos moles desvitalizados causados
pela lesão e pelo nível e tipo da contaminação bacteriana. A destruição
ou perda dos tecidos moles que ge -
ralmente recobrem o osso poderá
afetar as opções do cirurgião refe -
rentes à estabilização da fratura. Os
acidentes de alta energia geralmente
causam lesões múltiplas e graves a
outras partes do corpo (cabeça, tórax
e abdome), cujo manejo pode ter precedência sobre uma fratura exposta.
EPiDEMioL oGia
Durante um período de 75 me -
ses, entre janeiro de 1988 e março
de 1994 em Edinburgh, Escócia, 1000
fraturas expostas de 933 pacientes
foram relatadas, representando uma
frequência de 21,3 por 100.000 ano.
A taxa mais alta de fraturas diafisárias
foi vista na tíbia (21,6 %), seguida pelo
fêmur (12,1%), radio e ulna (9,3%) e
úmero (5,7%).
MiCroBioL oGia
O efeito imediato de uma lesão
de alta velocidade que produz uma
fratura exposta é a contaminação dos
tecidos moles e duros. Além disso,
pode haver choque sistêmico, reduzindo o suprimento sanguíneo para
o osso e o músculo durante algum
período. O resultado é a oxigenação
tecidual deficiente e a desvitalização
dos tecidos circundantes incluindo o
osso, promovendo um meio perfeito
para infecção e multiplicação bacteriana. Em um estudo recente, Pat -
zakis e colaboradores relataram que
somente 18 % das infecções eram
causadas pelo mesmo organismo inicialmente isolado nas culturas transoperatórias.
DiaGNóStiC o
O diagnóstico destas lesões cos33
tuma ser imediato. Quando a ferida
ocorre no mesmo segmento que a
fratura, esta deverá ser considerada
exposta até prova em contrário. Antes
de avaliar detalhadamente as fraturas
expostas, as lesões que colocam a
vida em risco deverão ser diagnosticadas e tratadas conforme os princípios
do ATLS (Advanced Trauma Life Sup -
port). O médico examinador deverá
documentar a função neurológica e
vascular de cada extremidade. Muitos
membros que apresentam sinais de
insuficiência vascular antes da redução, recuperam assim que o membro
é realinhado. Quando a insuficiência
persistir, deverá ser verificada e afastada a hipótese de lesão arterial. Após
a avaliação inicial, o ferimento deverá
ser coberto com curativo estéril para
realização dos exames complementares. Tscherne et al. constataram uma
taxa de infecção de 4,3%, nas lesões
que foram cobertas imediatamente
com um curativo estéril, comparada
com uma taxa de 18%, naquelas que
ficaram expostas até o momento da
cirurgia. As pessoas expostas a fezes
ou sujeira das zonas rurais, alertam
quanto a uma possível infecção causada por clostrídios e a necessidade
de antibióticos adicionais (penicilina),
bem como de um desbridamento
cirúrgico mais agressivo. As radiografias deverão ser realizadas em ânteroposterior e lateral incluindo a articulação acima e abaixo do foco de fratura.
Os tecidos moles das extremidades
podem aspirar ar em decorrência de
traumatismos contusos ou penetrantes. Os gases poderão ser gerados
pelo Clostridium perfringens e por enteropatógenos como Escherichia coli.
A tomografia computadorizada (TC)
das extremidades lesionadas deverá
ser adiada, até que seja concluído o
tratamento inicial da fratura exposta.
CLaSSiFiC ação
A classificação proporciona as
diretrizes referentes ao prognóstico,
permitindo formular alguns conceitos sobre métodos de tratamento.
A classificação de fraturas expostas
descrita por Gustilo e Anderson e
depois modificada por Gustilo é o sistema mais citado na literatura atual.
As fraturas expostas são divididas em
três tipos, em ordem ascendente de
gravidade, com base no dano de tecidos moles e o nível de contaminação.
As lesões do tipo I são ocasionadas
por traumatismos de baixa energia
e têm normalmente menos de 1 cm
de comprimento, baixa contaminação bacteriana e padrão da fratura
simples. As do tipo II têm mais que
1 cm de comprimento, maior lesão
de partes moles, moderado nível de
contaminação e padrão de fratura
simples. As lesões do tipo III decorrem
de traumas de alta energia, maiores
que 10 cm, extensa desvitalização
dos músculos, grande contaminação
da ferida. Consideram-se também
outros fatores para classificar uma
fratura exposta como tipo III: fraturas
ocasionadas por projétil de arma de
fogo com alta velocidade, fraturas
segmentares expostas, fraturas da

34
diáfise com perda óssea segmentar,
fraturas associadas à lesão vascular
que irão exigir reconstrução vascular,
lesões em ambientes rurais, fraturas
com síndrome compartimental asso -
ciadas. As do tipo III são subdivididas
em: IIIA lesões dos tecidos moles, mas
em condições de cobertura óssea; IIIB
a desvitalização ou a perda de tecidos
irá exigir retalho de pele ou de tecidos para recobrir o osso, tendão ou
feixe neurovasculares; IIIC lesão vascular que necessite de reconstrução
vascular para salvar a extremidade
lesionada. Brumback e Jones relataram uma concordância geral de 60%
quando usada a classificação de Gustilo entre cirurgiões ortopédicos. Existem outros sistemas de classificação
como: Tcherne, AO e Hannover.
trataMENto
Após o tratamento inicial preco -
nizado pelo ATLS, inicia-se o tratamento das lesões musculoesqueléticas. Os objetivos do tratamento são:
prevenção da infecção, estabilização
da fratura e cobertura de partes mo -
les. O uso de antibiótico sistêmico
precoce é muito importante. Patzakis
demonstrou que o uso empírico de
uma cefalosporina de primeira ge -
ração reduziu a taxa de infecção nas
fraturas expostas. A administração
profilática não deve ultrapassar 72
horas. O momento ideal para o manejo cirúrgico inicial é de 6 a 8 horas
após a lesão, após este período a
multiplicação bacteriana pode levar
a infecção precoce. O objetivo do
desbridamento e da irrigação do fe -
rimento é remover material estranho,
tecidos desvitalizados bem como o
osso, e reduzir a carga bacteriana. A
irrigação tradicional é feita com 10 litros de soro fisiológico. Dependendo
da extensão da lesão, padrão da fratura, do local e da condição geral do
paciente será escolhido uma fixação
temporária ou definitiva. A fratura do
tipo I de Gustilo pode ser tratada da
mesma forma que uma fratura fe -
chada. As fraturas grau II e III são instáveis e desviadas e requerem uma fixação cirúrgica. A seleção do método
de fixação permanece controversa.
As fraturas articulares requerem re -
dução anatômica com estabilidade
absoluta, enquanto o segmento não
articular pode ser realinhado e fixado
com estabilidade relativa. O fixador
externo pode ser usado para manter
o comprimento e alinhamento até
que o edema diminua e a condição
do tecido mole tenha melhorado.
Idealmente o fixador deve ser colo -
cado fora da zona de lesão e de cirurgias adicionais. Os principais pro -
blemas com a fixação externa são
relacionados às infecções do trajeto
do pino, alinhamento inadequado,
união retardada e pouca cooperação
do paciente. Se o plano for tratar temporariamente com a fixação externa
para depois realizar a conversão para
encavilhamento intramedular deve
ser até 15 dias da lesão se não houver
infecção no trajeto do pino. O uso de
hastes intramedulares bloqueadas
tem sido estabelecido como trata35
mento de escolha para a maioria das
fraturas diafisárias na extremidade
inferior, podendo ser usadas até nas
fraturas III A. Existe a preocupação
acerca da fresagem do canal causar dano adicional ao suprimento
sanguíneo endosteal. Há, contudo,
dados mostrando que as hastes só -
lidas introduzidas sem fresagem têm
um risco menor de infecção que as
hastes tubulares com grande espaço
morto. Por sua vez as hastes fresadas
são biomecanicamente mais fortes.
O encavilhamento intramedular per -
mite acesso ao membro e facilita o
manejo de partes moles. Os ensaios
randomizados prospectivos que
comparam as hastes fresadas com
as não fresadas de fraturas tibiais
expostas não demonstram qualquer
diferença significativa em relação ao
desfecho e ao risco de complicações.
O padrão atual de cuidados para to -
dos os ferimentos de fratura exposta
é deixá-los abertos. O fechamento
retardado é realizado dentro de 2 a 7
dias. O curativo a vácuo é uma opção
para não deixar o leito da ferida ex -
posto. Em lesões de grande energia
ou intensa contaminação o desbridamento será realizado a cada 24 a 48
horas até que a viabilidade da ferida
seja assegurada.
ProBLEMaS E
CoMPLiC açÕES
O manejo das fraturas expostas
graves é demorado e difícil para o paciente. A síndrome compartimental é
um risco significativo. A infecção permanece o principal risco e pode levar
a união retardada, pseudartrose, consolidação viciosa e perda da função.
SUGEStÕES DE LEitUra
Rüedi TP , Buckley RE ,Moran CG, et al (2009) Princípios AO do tratamento de fraturas segunda 1.
edição volume 1: Artmed.
Bucholz RB, Heckman JD, et al (2006) Rockwood e Green : fraturas em adultos quinta edição 2.
volume 1: Manole.
Court-Brown CM, Brewster N, (1996) Epidemiology of open fractures.Court-Brown CM, McQueen 3.
MM, Quaba AA (eds), Management of open fractures. London: Martin Dunitz, 25-35.

36
antibioticoterapia nas fraturas expostas
José Luis amim Zabeu
O uso de antibióticos no tratamento das fraturas expostas é consenso desde 1974, quando Patzakis
et al 1 publicaram o primeiro estudo
prospectivo, comparativo e randomizado evidenciando que a associação
entre o desbridamento adequado
e a antibioticoterapia era capaz de
reduzir de modo significativo a incidência de infecção nas fraturas ex -
postas. Desde então, o que se busca é
a melhor maneira de se administrar o
antibiótico, em temos da seleção do
medicamento, via de administração e
tempo total de utilização 2.
trataMENto ProFiL átiCo
oU tEraPêUtiC o?
As fraturas expostas de qualquer
grau devem ser consideradas como
feridas cirúrgicas classe III, na classificação utilizada pela agência federal
americana CDC (Centers for Disease
Control and Prevention) a partir do trabalho de Mangram 3:
a) Feridas limpas: incisões em áreas
não inflamadas e que não atingem os sistemas respiratório, digestório ou urogenital.
b) Feridas limpas-contaminadas: incisão realizada em áreas envolvendo
os sistemas respiratório, digestório
ou urogenital, porém sob condições controladas e sem contaminação excessiva. São exemplos
as cirurgias do trato biliar e orofaringe.
c) Feridas contaminadas: feridas
acidentais recentes ou quando
ocorre contaminação evidente
em ambiente previamente limpo
de cirurgia eletiva.
d) Feridas sujas-infectadas: incisões
sobre áreas comprovadamente
infectadas.
Deste modo, todo paciente vítima
de fratura exposta deve receber antibióticos com objetivo terapêutico e
não profilático 4.
iNÍCio DE aDMiNiStração
Do aNtiBiótiC o
Embora haja um conceito generalizado na comunidade ortopédica de
que o tratamento cirúrgico da fratura
exposta deva se iniciar em até seis horas do trauma, algo não demonstrado
com clareza pela literatura, o que se
evidencia é que existe diferença significativa em relação ao momento
em que se administra a primeira dose
de antibiótico. O tempo crítico se -
ria de três horas a partir do trauma,
sendo que a incidência de infecção
aumenta significativamente se o antibiótico é inicialmente fornecido após
este período 5.
O papel do antibiótico precoce
ganha importância quando se considera que o tempo entre o trauma e

37
a entrada no centro cirúrgico não parece ser tão crítico, exceto nas situações de extrema contaminação. Conceitualmente, deve ser considerado
que o início da antibioticoterapia em
fraturas expostas encerra o período
de exposição 6,7.
PoSoLoGia E SELEção Do
aNtiBiótiC o
Na chegada do paciente à emer -
gência hospitalar, as bactérias que
estão na ferida são aquelas que já
habitavam a pele do paciente, acrescentadas pelas adquiridas no meio
onde houve o acidente. Em geral,
são bactérias da comunidade e com
baixo perfil de resistência a antibió -
ticos. Deste modo, para o combate
às bactérias gram-positivas, é efetivo
o uso de cefalosporinas de primeira
geração, sendo argumentado por alguns autores que para os traumas de
menor energia (Gustilo I e II) o tratamento poderia ser feito somente com
esta medicação. Existe, no entanto, o
risco de se subestimar a energia do
trauma na primeira avaliação, sendo
portanto recomendado que para to -
das as fraturas se utilize o esquema de
associação de antibióticos.
Para as bactérias gram-negativas,
deve ser associado um aminoglico -
sídeo, como gentamicina ou amicacina. Como opção para este segundo
grupo, existem as quinolonas e as
cefalosporinas de terceira geração.
O uso isolado de quinolonas como o
ciprofloxacino mostrou-se adequado
para fraturas Gustilo I e II, mas não
para aquelas Gustilo III. Existe como
questionamento o fato das quinolo -
nas interferirem negativamente no
processo inicial de consolidação da
fratura, como foi demonstrado expe -
rimentalmente por Hudeleston et al
8. No Brasil, pelo perfil de resistência
que já existe às quinolonas e considerando que as mesmas não têm ação
sobre germes anaeróbios esperados
no trauma, não devem ser consideradas como opção.
Já o uso de cefalosporina de ter -
ceira geração, úteis no combate a
infecções por gram-negativos, é primeira escolha em pacientes idosos
e quando há preocupação quanto à
função renal 9.
A cefazolina deve ser usada na
dose de 1g endovenoso a cada oito
horas, devendo dobrar a dose (2g)
para pacientes com peso corpóreo
maior ou igual a 80 kg.
Já o uso de gentamicina se faz na
dose de 80 mg a cada oito horas e a
amicacina deve ser administrada na
dose de 1g a cada 12 horas, tendose sempre o cuidado de monitorizar
a função renal. Há evidências que no
tecido ósseo a gentamicina tem eficácia quando usada em dose única
diária, de 6 mg/kg até 240 mg 10.
O uso da clindamicina, que tem
boa penetração óssea e espectro
semelhante à cefalosporina, tem a
vantagem de ser eficaz contra organismos anaeróbios, sendo excelente
opção, principalmente quando há
antecedente de alergia a penicilina
ou cefalosporinas. A dose recomen38
dada é de 600 mg a cada seis horas
11. Uma vez realizado o tratamento inicial, o paciente passa a ser colonizado
pelas bactérias hospitalares, o que faz
com que eventuais infecções tenham
etiologia e resistência a antibióticos
com outro perfil. Sabe-se que de 80 a
90% das infecções em fraturas expostas são causadas por bactérias adquiridas no ambiente hospitalar 12.
A importância deste fato se dá
quando da programação de novos
tempos cirúrgicos, onde deve ser discutida a necessidade de administração de antibióticos mais adequados
à flora identificada pela Comissão de
Infecção Hospitalar de cada hospital.
A prevenção contra tétano exige
que seja administrado soro antitetânico (imunoglobulina humana) em
todos os pacientes nos quais não se
possa comprovar que tenham sido
vacinados contra tétano nos dez anos
anteriores ao trauma 13.
QUaL a EFEtiViDaDE Do
aNtiBiótiC o LoCaL?
O antibiótico usado na forma
de solução para lavagem não tem
eficácia, como foi demonstrado por
Anglen 14.
Nos traumas de alta energia que
envolvem perda óssea segmentar
(defeitos maiores que 5 cm de osso
diafisário), estudos sugerem que há
diminuição do risco de contaminação por flora hospitalar quando se
interpõe cimento ortopédico (polimetilmetacrilato) misturado a antibióticos termorresistentes (vanco -
antibioticoterapia empírica inicial em fraturas expostas
(iot-HCFMUSP)
tiPo DE
FratUra DroGaS/DoSE tEMPo
totaL CULtUraS PóS-aLta
HoSPitaLar
Fratura
exposta
tipo i
(MMSS e
MMii)
Cefazolina 3g/
dia(*) 14 dias
Se alta, tratamento VO com
cefalexina 2 a
4g/dia
Fraturas
expostas
tipo ii e iii
(MMSS e
MMii)
Clindamicina 2,4g/
dia (*)
+
Gentamicina (**)
240mg/dia (*)
(dose única diária)

14 dias
Osso
(colher na
admissão
e em todas
as limpezas
cirúrgicas)
Se alta, tratamento VO com
cefalexina 2 a
4g/dia
(*) Doses para adultos com função renal normal
(**) Em pacientes idosos ou com história prévia de alteração da função renal, substituir
por CEFtriaxoNE 2g de 12/12 horas.

39
micina, gentamicina). Esta estratégia
envolve a remoção do cimento após
a estabilização das condições de par -
tes moles, seguida de enxertia maciça
ou transporte ósseo 15.
DUração Da
aNtiBiotiC otEraPia
A questão da duração da antibio -
ticoterapia nas fraturas expostas é
tema de polêmica, havendo autores
que preconizam um, três ou cinco
dias de antibióticos, enquanto outros
optam pelo tratamento por duas se -
manas. No Brasil, onde as condições
de seguimento do paciente após o
atendimento inicial são muito dife -
rentes, dependendo da infraestrutura local e treinamento de equipes,
deve ser sugerido o uso rotineiro por
14 dias 16.
SUGEStão DE trataMENto
Na página anterior, esquema utilizado pelo Instituto de Ortopedia e
Traumatologia do Hospital das Clínicas de São Paulo 17:
Os pacientes que evoluírem com
infecção na evolução do tratamento da
fratura exposta deverão ter o esquema
alterado e orientado por culturas ósseas
ou microbiota hospitalar local.

40
SUGEStÕES DE LEitUra :
Patzakis MJ, Harvey JP Jr, Ivler D: The role of antibiotics in the management of open fractures. J 1.
Bone Joint Surg Am 1974;56:532-541
Lima ALLM. Antibioticoprofilaxia em cirurgia ortopédica. In : Joelho- articulação central dos 2.
MMII. MM Amatuzzi. Cap 88, 701-04. Ed. ROCA 2004
Mangram AJ, Horan TC, Pearson ML, Silver LC, Jarvis WR; the Hospital Infection Control Practices 3.
Advisory Committee. Guideline for prevention of surgical site infection, 1999. Infect Control
Hosp Epidemiol. 1999;20(4):250-278.
Okike K, Bhattacharyya T: Trends in the management of open fractures. A critical analysis. J 4.
Bone Joint Surg Am. 2006 Dec;88(12):2739-48.
Patzakis MJ, Wilkins J. Factors influencing infection rate in open fracture wounds. Clin Orthop 5.
Relat Res. 1989;243:36-40
Werner CM, Pierpont Y, Pollak AN: The urgency of surgical débridement in the management of 6.
open fractures. J Am Acad Orthop Surg. 2008 Jul;16(7):369-75.
Lima A.L.L.M., Zumiotti A.V., Uip D.E., Silva J.S.: Fatores preditivos de infecção em pacientes com 7.
fraturas expostas nos membros inferiores. Acta Ortop Bras 12: 32-39, 2004.
Huddleston PM, Steckelberg JM, Hanssen AD, Rouse MS, Bolander ME, Patel R. Ciprofloxacin 8.
inhibition of experimental fracture healing. J Bone Joint Surg Am. 2000;82:161-73.
Patzakis MJ, Bains RS, Lee J, et al: Prospective, randomized, double-blind study comparing 9.
single-agent antibiotic therapy, ciprofloxacin, to combination antibiotic therapy in open fracture wounds. J Orthop Trauma 2000;14:529-533.
Sorger J10. I, Kirk PG, Ruhnke CJ, Bjornson SH, Levy MS, Cockrin J, Tang P. Once daily, high dose versus
divided, low dose gentamicin for open fractures. Clin Orthop Relat Res . 1999 Sep;(366):197204.
Mueller SC, Henkel KO, Neumann J, et al: Perioper- ative antibiotic prophylaxis in maxillofacial 11.
surgery: Penetration of clindamycin into various tissues. J Craniomaxillofac Surg 27(3):172–176,
1999.
Carsenti-Etesse H, Doyon F, Desplaces N, Gagey O, Tancrede C, Pradier C, Dunais B, Dellamonica 12.
P . Epidemiology of bacterial infection during management of open leg fractures. Eur J Clin
Microbiol Infect Dis. 1999;18:315-23.
Advisory Committee on Immunization Practices. Diphtheria, tetanus, and pertussis: recom-13.
mendations for vaccine use and other preventive measures—recommendations of the Immunization Practices Advisory Committee (ACIP). MMWR. 1991;40(No. RR-10):1-38.
Anglen JO. Comparison of Soap and Antibiotic Solutions for Irrigation of Lower-Limb Open 14.
Fracture Wounds. A Prospective, Randomized Study. J. Bone Joint Surg. Am., July 1, 2005; 87(7):
1415 - 1422.
Ostermann PA, Seligson D, Henry SL: Local antibiotic therapy for severe open fractures. A review 15.
of 1085 consecutive cases; J Bone Joint Surg Br. 1995 Jan;77(1):93-7.
Okike K, Bhattacharyya T: Trends in the management of open fractures. A critical analysis. J 16.
Bone Joint Surg. 2006 Dec;88(12):2739-48.
Guia de utilização de antiinfecciosos e recomendações para a prevenção de infecções hospi-17.
talalares 2009/2011. Grupo e subcomiissões de controle de infecção hospitalar do HCFMUSP .
Internet - http:// www.hcnet.usp.br

41
antibioticoterapia profilática no
tratamento cirúrgico das fraturas fechadas
Sergei taggesell Fischer
Infecções do sítio cirúrgico são
complicações das mais frequentes
após tratamentos cirúrgicos orto -
pédicos. Estima-se que ocorram em
cerca de 780.000 novos casos ao ano,
nos EUA. (Fletcher N 2007)
O uso profilático de antibióticos
em cirurgias ortopédicas se mostrou
benéfico para diminuir a incidência
de infecções em cirurgias eletivas e
no tratamento de fraturas fechadas.
Estudos controlados com placebo
demonstraram menor incidência de
infecção com a profilaxia antimicro -
biana, entretanto, não há consenso
quanto às drogas ou regime ideal de
tratamento (Slobogean GP 2008).
O conceito básico de profilaxia
antibiótica é que a droga deve estar
presente no tecido, em concentração suficiente para inibir a ação do
germe, antes da contaminação pelo
potencial agente infeccioso. Isto implica administração prévia ao início
do procedimento operatório (Patzakis
MJ 1989). A duração da administração
deve se restringir ao mínimo possível,
no intuito de evitar o desenvolvimento de resistência bacteriana ao
medicamento.
A profilaxia da infecção do sítio
operatório com drogas antimicrobianas é efetiva e importante, mas não
dispensa ou substitui as demais me -
didas de prevenção.
ESCoLHa Do aNtiBiótiC o
A contaminação por bactérias e
eventual infecção da ferida operató -
ria se origina de germes existentes na
pele ou no ambiente, principalmente
hospitalar, que chegam ao sítio ope -
ratório pelo ar.
Os micro-organismos que mais
frequentemente são implicados como
causadores de infecção em cirurgias
ortopédicas são o Staphylococcus
aureus e estafilococos não produto -
res de coagulase, como o Staphylococcus epidermidis, por exemplo.
As cefalosporinas, tanto de primeira geração (cefazolina), quanto
de segunda geração (cefuroxima,
cefoxitina) têm ação contra esses germes e são usados como profiláticos
preferenciais, tanto em artroplastias
quanto no tratamento de fraturas e
outros procedimentos ortopédicos.
Vancomicina ou clindamicina po -
dem ser usados em pacientes alér -
gicos a antibióticos beta-lactâmicos
(penicilinas e cefalosporinas). Não
existem estudos comparando a eficácia da clindamicina em relação
à vancomicina para profilaxia antiinfecciosa, portanto nenhuma reco -

42
mendação pode ser feita favorecendo
o uso de um dos agentes.
Em pacientes sabidamente colo -
nizados por cepas de Staphylococcus
aureus resistentes à meticilina ou em
instituições em que haja surto de infecções causadas por esses germes, a
vancomicina pode ser utilizada para
profilaxia anti-infecciosa. A eficácia
desta droga não se mostrou supe -
rior à da cefazolina ou cefuroxima na
prevenção de infecções operatórias e
seu uso deve ser restrito a pacientes
com indicações precisas ou fatores de
risco identificáveis para infecção por
germes meticilina-resistentes, como
hospitalização recente, doença renal
ou diabetes (Fletcher N 2007).
aDMiNiStração
O agente antimicrobiano deve
ser ministrado por via endovenosa,
dentro dos 60 minutos que antece -
dem a incisão da pele, e se considera ideal que seja o mais próximo
possível do início do procedimento,
quando se usam cefalosporinas. O
uso de garrotes requer a administração do medicamento cerca de 20
minutos antes da exanguinação do
membro.
Uma segunda dose deve ser dada
se a duração da cirurgia exceder uma
a duas vezes a meia-vida da droga, ou
houver sangramento substâncial durante a cirurgia.
Caso o antibiótico selecionado
seja a vancomicina, a medicação deve
ser iniciada 2 horas antes da incisão,
devido ao tempo prolongado de infusão. A administração cuidadosa desta
droga é necessária para minimizar os
efeitos colaterais ocasionalmente observados, como hipotensão e dor to -
rácica, que podem mimetizar infarto
agudo do miocárdio.
PoSoLoGia
O uso de antibióticos com intuito
de profilaxia anti-infecciosa deve
se restringir às 24 horas iniciais. Há
tendência atual de limitar a administração a dose única pré-operatória
imediata. Revisão sistemática recente
não apontou diferença ao analisar os
resultados de 7 estudos, compreendendo dados de 3.808 pacientes, em
que se comparou dose única com 24
horas de antibioticoterapia (Slobo -
gean GP 2008).
Em nosso meio, a substância mais
frequentemente utilizada é a cefazo -
lina, infundida em doses de 1g, com
intervalos de 8 horas. Essa deve ser a
droga de escolha, salvo se houver desenvolvimento de resistência bacte -
riana no ambiente hospitalar. Durante
a cirurgia, nova dose de 1g deve ser
infundida a cada 3 horas.
O cefuroxime obedece ao mesmo
regime posológico, e a cefoxitina re -
quer e devem ser reservadas para casos específicos.
Quando está indicado o uso da
vancomicina, se recomenda concentração até 5 mg/ml, e velocidade de
infusão até 10 mg/min, ou tempo
mínimo de 60 minutos, para diminuir
a probabilidade de eventos adversos
(Fletcher N 2007). A dose diária usual

43
é de 2 g, que pode ser dividida em 4
de 500 mg ou 1 g a cada 12 horas.
Os horários de início da profilaxia, doses usadas e duração devem
ser cuidadosamente registrados no
prontuário do paciente, garantindo
adequada cobertura antibiótica e
proteção contra eventuais questionamentos legais.
CoNCLUSão
A profilaxia antimicrobiana tor -
nou-se padrão em cirurgias ortopé -
dicas, e os benefícios do seu uso estão bem demonstrados na literatura.
A duração da profilaxia em fraturas
fechadas deve se restringir a, no máximo, as 24 horas iniciais.
SUGEStÕES DE LEitUra
Fletcher N, Sofianos D, Berkes MB, Obremskey WT. "Prevention of perioperative infection." 1.
Journal of Bone and Joint Surgery. 2007; 89(A): 1605-18.
Patzakis MJ, Wilkins J. “Factors influencing infection rate in open fracture wounds.” 2. Clínical
Orthopedics and Related Research. 1989; 243: 36-40.
Slobogean GP , Kennedy SA, Davidson D, O’Brien PJ. “Single versus multiple dose antibioic pro-3.
phylaxis in the surgical treatment of closed fractures: a meta-analysis.” Journal of Orthopedic
Trauma. 2008; 22 (4): 264-9.

44
Fraturas da clavícula
Carlos roberto Garcia
Carlos roberto Garcia Filho
iNtroDUção
A clavícula é um dos ossos mais
fraturados do corpo humano. Com
seu formato em “S” , achatado lateralmente, tubular medialmente, com
inserções musculares e ligamentares
nestes extremos, ausência destes no
seu terço médio, justifica sua maior
fragilidade neste local. É o osso responsável pela largura dos ombros,
posicionamento da escápula e dire -
ção da glenóide.
EPiDEMioL oGia
As fraturas da clavícula representam
de 2,6% a 4% das fraturas dos adultos
e 35% das fraturas do ombro. Fraturas
diafisárias correspondem de 69% a
82% e fraturas do terço lateral a 21%.
O primeiro e maior pico de incidência
ocorre em adultos jovens (menores
de 30 anos), do sexo masculino e predominantemente no terço médio. O
segundo pico, menor que o primeiro,
ocorre em idosos, com discreta predominância feminina, e mais nas extremidades da clavícula. É mais comum o
trauma direto, sendo as mais complexas nos traumas de alta energia.
DiaGNóStiC o CLÍNiC o E
raDioGráFiC o
A fratura da clavícula produz dor,
deformidade, e limitação funcional
do ombro. O desvio inferior do fragmento lateral é determinado pelo
peso do membro, e o desvio supe -
rior do fragmento medial, pelo músculo esternocleidomastóideo. Todo
o membro deve ser examinado, buscando descartar alterações neuroló -
gicas e vasculares.
O diagnóstico radiográfico pode
ser dado por uma única incidência, porém, para melhor avaliação do desvio,
recomendam-se duas incidências: AP
e AP com 45° de inclinação cranial. Tomografia computadorizada pode ser
necessária para adequada visualização
das fraturas do terço medial. Lembrar
de investigar também o trauma torácico, descartando pneumotórax, he -
motórax, e fraturas de costelas.
CLaSSiFiC ação
A classificação de Craig (modificada a partir de Allman e Neer) é uma
das mais utilizadas, subdividindo as
fraturas do terço lateral e medial em
vários tipos específicos. A classificação de Robinson, mais recente, leva
em consideração o grau de desvio
e cominuição, fatores preditores de
complicações como pseudartrose.
Esta classificação tem mostrado níveis aceitáveis de variação intra-ob -
servador, e também subclassifica as
fraturas de terço lateral e medial.

45
Classificação de Craig
Grupo I – Terço Médio
Gupo II – Terço Distal
Tipo I: Com deslocamento mínimo (ligamentos trapezóide e conóide íntegros)
Tipo II A: Ligamento conóide e trapezóide fixados
Tipo II B: Ligamento conóide dilacerado, trapezóide fixado
Tipo III: Fratura intra-articular
Tipo IV: Dilaceração da manga periostal (crianças)
Tipo V: Fraturas cominutivas, com ligamentos fixados no fragmento inferior
Grupo III – Terço Medial
Tipo I: Deslocamento mínimo
Tipo II: Deslocadas
Tipo III: Intra-articulares
Tipo IV: Separação epifisária
Tipo V: cominutiva
Classificação de robinson
Tipo 1 – Terço Medial (3% das fraturas de clavícula, maioria não deslocadas)
Tipo 1A: Não deslocadas
Tipo 1A1: Traço Extra-articular
Tipo 1A2: Traço Intra-articular
Tipo 1B: Deslocadas
Tipo 1B1: Traço Extra-articular
Tipo 1B2: Traço Intra-articular
Tipo 2 – Terço Médio (69% das fraturas, maioria deslocadas e/ou cominutas)
Tipo 2A: Alinhamento cortical preservado
Tipo 2A1: Não deslocadas
Tipo 2A2: Anguladas, com contato cortical
Tipo 2B: Deslocadas
Tipo 2B1: simples, ou com fragmento único em borboleta
Tipo 2B2: Cominutiva ou Segmentar
Tipo 3 – Terço Distal (21 a 28%, 3:1 = não deslocadas : deslocadas)
Tipo 3A: Não deslocadas
Tipo 3A1: Extra-articular
Tipo 3A2: Intra-articular
Tipo 3B: Deslocadas
Tipo 3B1: Extra-Articular
Tipo 3B2: Intra-articular

46
trataMENto
As fraturas do terço médio sem
desvio são de tratamento conservador
e cursam com bons resultados. Não
há diferença dos resultados funcio -
nais e tempo de consolidação entre
o uso da tipóia e da imobilização tipo
8. Nenhuma destas reduz o desvio da
fratura, e a imobilização tipo 8 tem a
desvantagem de ser mais incômoda
para o paciente. A imobilização pode
ser descontinuada assim que o paciente tiver melhora da dor, o que normalmente ocorre entre 2 e 3 semanas
de tratamento, marcando o retorno às
atividades habituais sem carga.
indicações relativas – terço Médio
Deslocamento < 2cm
Desordem neurológica (Parkinson,
convulsões, etc)
Trauma múltiplo
Previsão de repouso prolongado no leito
Ombro flutuante
Intolerância à imobilização
Fraturas bilaterais
Fratura da extremidade superior ipsilateral
Razão estética
indicações absolutas – terço Médio
Encurtamento > 2 cm
Fratura exposta
Ruptura iminente da pele e fratura
irredutível
Lesão vascular
Prejuízo neurológico progressivo
Fratura patológica deslocada, com paralisia
associada do trapézio
Dissociação escapulotorácica
Nos últimos anos há uma tendência de indicar mais tratamento cirúrgico
primário para as fraturas desviadas devido aos bons resultados, comparados
com o tratamento não cirúrgico. Isto
se deve à aquisição de novos materiais
de síntese e melhor técnica cirúrgica.
Em estudos recentes comparando
o tratamento não cirúrgico com o cirúrgico para fraturas desviadas do
terço médio da clavícula fixadas com
placas, estas apresentaram menor
taxa de pseudartrose, melhor resultado funcional, com consolidação em
menor tempo.
Fixação com placa: Maior rigidez,
permite mobilidade precoce com
menos dor. Posição mais comum é
superior à clavícula, pode ser ânteroinferior (com menor risco de complicações neuro-vasculares, porém de
estabilidade biomecanicamente mais
pobre). Preferência pelas placas DCP e
LCP , uma vez que placas de reconstrução são mais susceptíveis às forças deformantes da fratura, levando a maior
taxa de má união. Placas LCP prémoldadas, recentemente introduzidas,
apresentam perfil mais baixo, levando
a menor necessidade de retirá-las.
Fixação intra-medular: Abordagem
menos invasiva, preferência por fios
rosqueados. Menos indicada que placas, devido dificuldades anatômicas da
clavícula, variedade de implantes, fragilidade das hastes, risco de encurtamento
nas fraturas cominutivas e de migração
quando da utilização dos fios lisos.
Fixadores Externos: Estão indicados
em fraturas expostas e infectadas.

47
As fraturas do terço lateral sem
desvio também são de tratamento
conservador. As fraturas desviadas
apresentam indicações cirúrgicas
semelhantes às do terço médio,
porém com dificuldade de adequar
implantes e materiais de síntese ao
fragmento distal. As fraturas intraarticulares estão associadas a sinto -
mas persistentes, podendo requerer
excisão da extremidade lateral da
clavícula (Neer). As fraturas desviadas, com tratamento não cirúrgico,
têm alta incidência de não união,
deformidade, dor e déficit funcional.
Quando acometem os mais idosos, a
não união associada a sintomas mínimos ainda está relacionada à satisfação dos pacientes.
indicações Primárias
– terço Lateral
Comprometimento do envelope de partes
moles da clavícula
Comprometimento ipsilateral do complexo
suspensório do ombro
Paciente jovens e ativos, que necessitam
rápido retorno às suas atividades
indicações Secundárias
– terço Lateral
Má união / Não união
Artrite acrômio-clavicular
Sintomas persistentes
Métodos de fixação de fraturas do
terço lateral incluem: Placas LCP , Placa
Gancho-Clavicular, Fios de Kirschner,
e fixação córaco-clavicular.
Fraturas mediais podem ser de
difícil diagnóstico, são raras, extraarticulares em sua maioria e minimamente desviadas. A estabilidade de -
pende principalmente do ligamento
costo-clavicular (se rompido, o fragmento lateral desvia anteriormente,
e pode cavalgar sobre o fragmento
medial). São de tratamento não cirúrgico em sua maioria. O tratamento
cirúrgico está indicado quando compromete o mediastino. De preferência
usar amarrilhos, que tem a vantagem
de dispensar a retirada de material, e
não estar relacionada a migração de
implante.
O tratamento cirúrgico secundário das fraturas de clavícula tem bons
resultados, como no tratamento cirúrgico primário.
CoMPLiC açÕES
Não união em até 15% nas fraturas
desviadas, relacionada a idade avançada, sexo feminino e cominuição do
foco. Outras complicações possíveis
são restrição de amplitude de mo -
vimento, artrite acrômio-clavicular,
fraqueza, deformidade cosmética,
síndrome do desfiladeiro torácico,
lesão neuro-vascular intra-operatória
(rara), refratura, consolidação viciosa,
cicatriz hipertrófica, infecção. No tratamento das complicações, devemos
lembrar de recuperar o comprimento
da clavícula, podendo usar enxerto
ósseo autólogo (ilíaco ou fíbula vascularizada).

48
SUGEStÕES DE LEitUra
Sergio L. Checchia, Pedro Doneux S., Alberto N. Miyazaki, Luiz A. C. Carvalho, Oyama A. F. Caneca 1.
Jr. Fratura da clavícula distal; tratamento e resultado. RBO, março 1996.
Sergio L. Checchia, Pedro Doneux S., Alberto N. Miyazaki, Marcelo Fregoneze, Luciana A. da 2.
Silva, Fábio S. Cemin, Luciano A. R. Pereira4, Luiz Gustavo Estephanelli. Avaliação dos resultados
do tratamento cirúrgico da pseudoartrose de clavícula. RBO, Janeiro/fevereiro 2003.
Eduardo Antônio de Figueiredo, Eduardo Junqueira Neves, Haguemu Yoshizawa Júnior, Alfredo 3.
Dall`ara Neto, Luiz Fernando Costa Nascimento, Gustavo Henrique da Matta Faria, Wellington
Manfio Corrêa. Estudo prospectivo randomizado comparativo entre os tratamentos cirúr -
gicos utilizando placa anterior e o não cirúrgico das fraturas do terço médio da clavícula. RBO,
Outubro 2008.
Mark D. Lazarus, Rockwood e Grenn – Fraturas em Adultos – Fraturas da Clavícula, pag. 1041 – 4.
5ª Ed. – Volume I. 2006.
L.A. Kashif Khan, Timothy J. Bradnock, Caroline Scott and C. Michael Robinson – Fractures of the 5.
Clavicle – J Bone Joint Surg Am. 2009; 91:447-460.

49
Fraturas da escápula
Cássio Maurício telles
iNtroDUção
A escápula é um osso plano e
faz a conexão entre a extremidade
superior e o esqueleto axial, lesões
deste complexo osteoligamentar
podem causar alterações biomecânicas da cintura escapular. A fratura
da escápula geralmente ocorre por
traumas de alta energia, mais comumente por trauma direto do que indireto, sendo os acidentes de trânsito a
principal causa.
EPiDEMioL oGia
A maioria das fraturas da escápula
(>90%) são minimamente desviadas,
porém a associação com outras fraturas e lesões de partes moles é de
80% a 95%, principalmente no torso
ipsolateral. Muitas vezes fraturas de
escápula são sinais de alerta de lesões
mais graves. Costelas fraturadas ipsilaterais são encontradas em até 54%
dos casos. Outras lesões variam desde
rupturas musculares com formação
de grandes hematomas, pneumotó -
rax, hemotórax, lesão do plexo braquial dentre outras.
Na revisão da literatura, estas fraturas representam menos que 1 % de
todas as fraturas e somente 3 % a 5%
de todas as lesões ósseas do ombro.
Esta baixa incidência se deve a sua
posição posterior à caixa torácica,
ser envolvida por músculos e possuir
grande mobilidade, que dissipa forças
traumáticas.
Considerando as regiões envolvidas, 50% das fraturas ocorrem no
corpo e espinha, 35% na glenoide
(colo 25%, cavidade 10%), no acrômio
8% e 7% no processo coracoide.
DiaGNóStiC o
Os sinais e sintomas iniciais das
fraturas da escápula muitas vezes são
pouco característicos, pode se notar
edema local e crepitação anormal, em
geral o membro superior está aduzido, com dor e diminuição da mobilidade do ombro como um todo, e o
movimento de abdução doloroso.
ExaMES DE iMaGEM
O diagnóstico específico destas fraturas é radiográfico. A “série
trauma”- AP verdadeira, perfil de escápula e axilar, é a mais usada, po -
dendo ser complementada pela incidência de frente comparativo com
peso, sugerida por Rockwood (1), para
avaliar lesão do complexo suspensó -
rio superior do ombro e incidência de
Striker, que poderá ajudar na suspeita
de fratura de processo coracoide. To -
mografia computadorizada (TC) pode
ser útil para melhor caracterização das
fraturas envolvendo a superfície articular da glenoide, havendo o recurso
da reconstrução tridimensional.

50
CLaSSiFiCação:
Várias classificações das fraturas da
escápula foram propostas, com base
na sua localização anatômica e frequência. A classificação mais utilizada é
a anatômica, que divide em: fraturas
da cavidade glenoidal, fraturas do
colo da glenoide, fraturas do corpo
da escápula, fraturas do acrômio e
espinha da escápula, fraturas isoladas
do coracoide e lesões do complexo
suspensório superior (CSSO). Goss
(1993) chamou de complexo suspensório superior do ombro (CSSO),
como um anel composto por tecidos
moles e ósseo envolvendo glenoide,
coracoide, acrômio, clavícula distal e
ligamentos. Sendo que uma ruptura
dupla deste anel criará uma situação
potencialmente instável.
FratUraS Da CaViDaDE
GLENoiD aL
Correspondem a 10% das fraturas
das fraturas da glenoide. São subdivididas em fraturas marginais e fraturas da
fossa glenoidal. Fraturas marginais da
glenoide são consideradas desviadas
se a distância entre os fragmentos for
maior ou igual a 1 cm, ou se envolver
mais de 20% da borda anterior da glenoide ou mais de 30% da borda posterior da glenoide. As fraturas da fossa da
glenoide são consideradas desviadas
se o degrau entre os fragmentos for
maior ou igual a cinco milímetros.
Complexo Suspensorio Superior segundo Goss
a: vista lateral; B: vista frontal

51
Classificação Gross-idelberg
Gross-ideberg classifica as fraturas da
cavidade glenóidea: tipo i – fraturas da
borda da glenóide; tipo ia – anterior; e tipo
ib – posterior; tipo ii – fratura transversa
através da fossa glenóide com fragmento
triangular inferior deslocado; tipo iii - fratura oblíqua através da glenóide, dirigida
para borda superior da escápula e freqüentemente associada à fratura ou luxação
acromioclavicular; tipo iV - fratura horizontal da glenóide, dirigida para a borda
medial da escápula; tipo Va - combinação
dos tipos ii e iV; tipo Vb – combinação dos
tipos iii e iV e tipo Vc – combinação dos
tipos ii, iii, iV; e tipo Vi – Fratura cominutiva.
FratUraS Do CoLo Da
GLENoiDE
As fraturas do colo da glenoide são
classificadas em tipo I – sem desvio e
tipo II desviadas. Consideramos desvio se a distância entre os fragmentos
for maior ou igual a 1cm e o desvio
angular maior ou igual a 40 graus.
Quando há associação da fratura do
colo com lesão do mecanismo suspensório do ombro (CSSO), chamamos de ombro flutuante, que é uma
situação potencialmente instável.
Classificação do ombro Flutuante
a tipo ia; B, tipo iB; C, tipo ii; D, tipo iiia: E,
tipo iiiB. tipo i – Lesão óssea pura, subdiviide-se em ia – colo + base do coracóide; e
iB – colo + clavícula e espinha de escápula
ou acrômio. tipo ii – lesão ligamentar
pura: colo + ligamentos coracoacromial e
coracoclaviculares. tipo iii – lesão óssea
e ligamentar; tipo iiia – colo + diáfise da
clavícula + ligamentos coracoacromiais e
coracoclaviculares e iiib – colo + acrômio
ou espinha da escapula + ligamentos
coracoclaviculares e coracoacromiais..
FratUraS Do aCrôMio E
ESPiNHa Da ESCáPULa
A classificação proposta por Kuhn
e colaboradores. Tipo I – com mínimo
deslocamento; tipo II - deslocadas.
tiPo i - a
tiPo ii - a
tiPo i - B
tiPo ii
tiPo iii tiPo iV
tiPo V - a
tiPo V - B
tiPo V - C
tiPo Vi

52
FratUraS DE ProCESSo
CoraCoiDE
São classificadas segundo a re -
gião anatômica: Tipo I – Fraturas da
extremidade; tipo II – Fraturas entre os
ligamentos coracoclavicular e coracoacromial; e tipo III – fraturas da base do
coracoide, a mais comum.
trataMENto
A maioria das fraturas da escápula
são tratadas incruentamente. Fraturas
do corpo da escápula e espinha, assim
como fraturas sem desvio da glenoide,
acrômio e coracoide, são tratadas
com imobilização com tipoia por 4 a
6 semanas, incentivando pendulares
após a primeira semana, aumentando
gradativamente a amplitude de movimento, caso se sinta confortável. Analgésicos na fase aguda da dor e crioterapia, principalmente nas primeiras 48
horas são úteis. Imobilização absoluta
poderá ser necessária de 48 horas até
duas semanas dependendo da gravidade. Importante o controle radiográfico após duas semanas. A fisioterapia
é de grande auxílio, reservamos seu
início após a segunda semana, ocasião
que se orienta movimentos passivos e
auto passivos, pois o paciente já não
está na fase aguda da dor. Movimentos ativos após a quarta semana.
Nas fraturas do colo da escápula,
o tratamento é incruento na maioria
das vezes. Distância entre os fragmentos maior ou igual a 1 cm ou 40 graus
ou mais de angulação caracterizam
desvio significativo, é recomendável
tratamento cirúrgico, pois grandes desvios alteram a relação do espaço subacromial, causando impacto ou mesmo
perda de força. A lesão torna-se instável
se houver associação com lesão do
complexo suspensório necessitando
de tratamento cirúrgico na maioria das
vezes. Redução aberta e fixação interna
(RAFI) do colo da glenoide é uma boa
opção. Casos onde a fratura do colo de
glenoide se associa com fratura diafisária da clavícula, RAFI da clavícula é a
mais indicada pela menor morbidade
em relação à cirurgia da escápula.
As fraturas intra-articulares da glenoide recebem mais indicações cirúrgicas. São divididas em marginais e da
fossa da glenoide. A Tomografia computadorizada (TC) é de grande valia. As
chances de evoluir com luxação recidivante glenoumeral, são consideráveis,
principalmente em jovens, aumentando as indicações cirúrgicas. As fraturas da fossa da glenoide são cirúrgicas
caso desvio seja maior do que 5mm,
são tratadas pelos mesmos princípios
das fraturas articulares, necessitando de
redução adequada da superfície articular, evitando degeneração articular.
Fraturas do acrômio tipo II, deslocadas para o espaço subacromial ne -
cessitam de cirurgia. Recomenda-se fixação com banda de tensão ou placas
e parafusos.
Para fratura do processo coracoide
isolada a maioria dos autores não re -
comenda nenhum tipo de tratamento
cirúrgico. Em caso de fraturas deslocadas associadas com separação acro -
mioclavicular, é recomendado a fixação acromioclavicular.

53
SUGEStÕES DE LEitUra
Charles A. Rockwood, Jr., MD, Frederick A. Matsen, III, MD, Michael A. Wirth, MD and Steven B. 1.
Lippitt, MD. The Shoulder, 4th edition; Oct 2008.Pgs 333-380
Jacob M. Lantry , Craig S. Roberts, Peter V. Giannoudis . Operative treatment of scapular frac-2.
tures. A systematic review.
Michael J. DeFranco, MD, and Brendan M. Patterson, MD; Journal of the American Academy of 3.
Orthopaedic Surgeons; Volume 14, Number 8, August 2006.

54
Fraturas da extremidade proximal do úmero
adriano Marchetto
iNCiDêNCia
A fratura proximal do úmero cor -
responde a 5% das fraturas do esqueleto e é a terceira fratura mais comum
em idosos. Em relação ao úmero é a
fratura mais comum (45%), podendo
chegar a 75% em adultos acima dos
50 anos.
Ocorre em dois tipos de pacientes
(apresentação bimodal):
Jovens: predominantemente em a)
homens e em acidentes de alta
energia.
Idosos: predominantemente em b)
mulheres devido a presença de
osteoporose. Ocorre em traumatismos de baixa energia com co -
minuição e/ou impacção óssea.
MECaNiSMo DE LESão
Trauma direto por sobrecarga axial
ou trauma indireto decorrente de
mecanismo de hiperabdução forçada
ou após crise epilética ou choque elétrico. Nos dois mecanismos a luxação
pode estar presente. Os desvios dos
fragmentos estão relacionados aos
músculos inseridos nos mesmos.
DiaGNóStiC o CLÍNiC o
O sintoma mais comum é a dor,
principalmente na área do grande
tubérculo maior. Crepitação pode
estar presente nos casos em que os
fragmentos ósseos estão desviados
e a equimose geralmente é evidenciada após 24-48 horas na região
lateral do tórax, braço e antebraço.
Lesões vasculares são raras e estão
mais associadas com as fraturas–
luxações. A lesão neurológica mais
freqüente é do nervo axilar. É mandatório o exame de sensibilidade
na região lateral do deltoide, pois
o exame motor normalmente está
comprometido devido a fraqueza
secundária a dor. Atenção espe -
cial deve se ter nos acidentes mo -
tociclísticos. O peso do capacete
durante o trauma, pode favorecer
desde estiramentos do plexo braquial até o arrancamento de raízes
junto a medula. Pacientes com história de epilepsia e choque elétrico
devem ser avaliados quanto a pre -
sença de luxação posterior (mais
comum), anterior e fratura-luxação.
Lembrar que aproximadamente
50% das fraturas-luxações posterio -
res não são diagnosticadas no atendimento inicial.
DiaGNóStiC o Por iMaGEM
O diagnóstico é feito por meio de
radiografias simples (Série Trauma).
aP verdadeiro – permite avaliar o desvio superior ou inferior dos
fragmentos e nos casos que a luxação
está associada há sobreposição da cabeça umeral em relação a glenóide.

55
Perfil – permite avaliar os desvios
dos fragmentos e das luxações no
plano ântero-posterior.
axilar – permite avaliar o grau de
desvio dos tubérculos e a relação da
cabeça umeral com a glenóide (luxação anterior ou posterior). A incidência axilar de Velpeau permite realizar
o exame com o membro na tipóia,
ou seja, sem que o paciente necessite abduzir o braço. É muito útil nos
casos que o paciente não consegue
movimentar o braço devido à dor.
A TC e a TC-3D podem ser necessárias para avaliar melhor a superfície
articular da cabeça umeral, grau de
desvio dos fragmentos e a cominuição óssea.
CLaSSiFiC ação
- Neer – é a mais utilizada, embora tenha uma baixa reprodutibilidade intra e inter-observador. Leva
em consideração o envolvimento e o
deslocamento de quatro fragmentos:
superfície articular da cabeça umeral,
tubérculo menor, tubérculo maior e a
diáfise umeral. A fratura é considerada
desviada quando um ou mais fragmentos apresentam distância maior
que 1 cm ou angulação maior que
45° entre si.- AO – leva em consideração a vascularização dos fragmentos
e a estabilidade.
trataMENto
CoNSErVaDor
O tratamento conservador está
indicado nas fraturas sem desvio,
com desvio mínimo (aquelas com
menos que 1 cm de distância ou 45°
de angulação entre os fragmentos),
impactadas e nos pacientes sem condições clínicas para cirurgia.
Fraturas sem desvio ou im- -
pactadas: A imobilização (tipóia)
deve ser mantida por um período de 15 dias e deve ser iniciada
mobilização precoce com ganho
de amplitude de movimentos
passiva assim que o paciente tenha melhora da dor (7 a 10 dias).
Essas fraturas têm menor chance
de desviar.
Fraturas com desvio mínimo: -
imobilização (tipóia) por 3 se -
manas. Especial atenção para as
fraturas dos tubérculos que apresentam maior chance de desvio
durante o tratamento em função
das inserções tendinosas (tubérculo maior–supraespinal / tubérculo menor–subescapular). Radiografias em AP e Perfil devem
ser realizadas, no mínimo, a cada
semana.
redução Fechada - : As fraturas
com desvio ou associadas à luxação podem ser submetidas
inicialmente à redução fechada.
Quando, após redução, os fragmentos permanecem estáveis e
com desvios inferiores aos descritos por Neer, as fraturas podem
ser tratadas com imobilização.
trataMENto Cirúr GiCo
Este tipo de tratamento vem
sendo cada vez mais realizado. A
melhoria das técnicas e o desenvol56
vimento de novos implantes têm
permitido a melhor fixação das fraturas mesmo naqueles pacientes com
qualidade óssea ruim. O objetivo é reconstruir da melhor forma possível a
anatomia local e proporcionar mobilidade precoce. As fraturas consideradas instáveis (desvio dos fragmentos
maior que 1 cm ou angulação maior
que 45°) têm indicação cirúrgica.
FratUra EM 2 PartES
Colo Cirúrgico: - a preferência
atual é por redução aberta e
fixação interna. Podem ser utilizadas placas anguladas ou placas com parafusos de bloqueio
e ângulo fixo. Estas últimas po -
dem ser usadas em pacientes
com má qualidade óssea, com
resultados melhores. Estas fraturas consolidam bem, já que
a vascularização da cabeça esta
preservada.
Colo anatômico: - raras, porém
de difícil tratamento. A fixação
da fratura é difícil devido a
pouca qualidade de osso junto
à superfície articular. Redução
aberta e fixação interna de -
vem sempre ser tentadas em
paciente jovens. Caso a fixação
cirúrgica não seja possível, he -
miartroplastia está indicada.
Grande potencial de necrose
avascular, devido à perda do
suprimento sanguíneo da cabeça umeral.
tubérculo menor: - geralmente associado a luxação
posterior do úmero. Fragmento
grande: redução aberta e fixação interna (1 ou 2 parafusos
canulados de 4.0mm ou cor -
ticais de 3,5mm). Fragmento
pequeno: ressecção ou fixação
do fragmento junto com o tendão do subescapular (pontos
trans-ósseos ou uso de âncoras
metálicas ou absorvíveis).
tubérculo maior: - desvio
superior a 5mm é indicativo
de cirurgia. Essa fratura pode
ocorrer de forma isolada ou
associada à luxação anterior
do ombro (7-13%). O desvio
pode ser superior pela ação do
supraespinal, porém às vezes é
mais posterior devido a maior
ação do infraespinal. Algumas
fraturas podem conter parte da
superfície articular da cabeça,
o que torna a redução anatô -
mica imperativa. O tratamento
de escolha é a redução aberta
e fixação interna com parafusos canulados ou corticais. A
redução fechada e fixação com
parafusos percutâneos com
auxílio do artroscópio também
tem sido descrita. Nos casos
de pacientes idosos ou com
osso de má qualidade, pode
ser acrescentado uma cerclagem em forma de “8” com fio
inabsorvível no tendão do
supraespinal. As fraturas cujo
fragmento do tubérculo maior
é muito pequeno funcionam
como uma lesão tendinosa e

57
devem ser tratadas por excisão
ou fixação do mesmo junto ao
tendão do supraespinal no seu
leito, por meio de pontos transósseos ou com auxílio de âncoras metálicas ou absorvíveis.
Fratura em 3 partes: o terceiro
fragmento pode ser o tubérculo me -
nor ou maior (mais comum). O tratamento de escolha é a redução aberta
e fixação interna. O implante de
preferência é a placa com parafusos
bloqueados e com ângulo fixo. Deve
se ter cuidado com a dissecção de
partes moles, pois a incidência de necrose é alta. Quando não reduzidas e/
ou fixadas inadequadamente, podem
evoluir com retardo de consolidação
e pseudartrose.
Fratura em 4 partes: devido
ao alto índice de necrose avascular,
pseudartrose e retardo de consolidação, os pacientes idosos ou com
qualidade óssea ruim devem ser tratados com hemiartroplastia. A redução aberta e fixação interna sempre
devem ser tentadas em pacientes
jovens e com alta demanda física,
bem como nas fraturas impactadas
em valgo, devido ao seu baixo índice
de necrose avascular. Nessas últimas,
o defeito criado pela compressão do
osso metafisário após a redução da
cabeça umeral, deve ser preenchido
com enxerto ósseo ou então estabilizado com um implante do tipo
espaçador. A utilização de prótese
reversa em pacientes idosos ou com
má qualidade óssea, tem sido descrita com resultados encorajadores.
Fraturas com Divisão da Cabeça Umeral (Head Splitting): são
raras e decorrem de trauma de alta
energia. Geralmente acompanhadas
de fratura do colo cirúrgico e/ou dos
tubérculos. A hemiartroplastia é o
procedimento de escolha. Em pacientes jovens e com boa qualidade
óssea, a redução aberta com fixação
interna está indicado. O objetivo é
reduzir o mais anatomicamente possível a superfície articular.
ViaS DE aCESSo
y Deltopeitoral: mais usada
Ântero-Lateral y
Transdeltoide (lateral) y
Complicações: podem decorrer
do trauma inicial ou do tratamento
instituído. As mais obervadas são:
necrose avascular (3 e 4 partes), rigidez articular, retardo de consolidação, pseudartrose, consolidação
viciosa e infecção.

58
SUGEStÕES DE LEitUra
Bigliani, L.U.; Flatow, E.L.; Pollock, R.G.: Fractures of Proximal Humerus. In: Rockwood, C.A. and Mat-1.
sen III, F .A. (Ed.): The Shoulder (2nd Ed). Philadelphia, Pennsylvania: Saunders, 1998. p. 337-389.
Carrera, E.F.: Fraturas Proximais do Úmero. In: Reis, FB (org.): Fraturas. Campinas, SP: Autores Asso-2.
ciados, 2000. p 105-114.
Handoll Helen, H.G.; Ollivere Benjamin, J.: Interventions for Treating Proximal Humeral Fractures in 3.
Adults. Cochrane Database of Syst Rev. 2010; (12): CD000434.
Murray, I.R.; Amin, A.K.; White, T.O.; Robinson, C.M.: Proximal Humeral fractures – Current Concepts 4.
in Classification, Treatment and Outcomes. J Bone Joint Surgery (Br), 2011; 93-B:1-11.
Shrader, M.W,; Sotelo, J.S.; Sperling, J.W.; Rowland, C.M.; Cofield, R.H.: Understanding Proximal 5.
Humerus Fractures: Image analysis, classification and treatment. J Shoulder Elbow Surg 2005;
14:497-505.

59
Luxação acromioclavicular
Maria isabel Pozzi Guerra
Sandro da Silva reginaldo
DEFiNição
A luxação acromioclavicular é a
perda de contato entre o acrômio
e a clavícula devido à falha dos estabilizadores estáticos e dinâmicos
desta articulação. Os estabilizadores
estáticos são a cápsula articular e os
ligamentos acromioclaviculares, responsáveis pela estabilização no plano
horizontal, e os ligamentos coraco -
claviculares que estabilizam o plano
vertical. Os estabilizadores dinâmicos
são a porção anterior do deltoide e o
trapézio.
EPiDEMioL oGia
A luxação acromioclavicular está
comumente envolvida nas lesões
traumáticas do ombro e representa
12% das luxações da cintura escapular. É mais frequente nos indivíduos do sexo masculino com idade
inferior a 35 anos, sendo responsável por 40% a 50% das lesões sofridas pelo atleta.
MECaNiSMo Do traUMa
O mecanismo de trauma mais
comum é o direto, produzido pela
queda sobre o ombro com o braço
aduzido. Já o mecanismo indireto
acontece nas quedas com o membro
superior estendido ou com apoio do
cotovelo.
DiaGNóStiC o E
CLaSSiFiC ação
A classificação mais usada é a de
Rockwood, que gradua as lesões em
seis tipos de acordo com integridade
dos estabilizadores ligamentares.
Tipo I – Os ligamentos acromio -
claviculares e coracoclaviculares estão íntegros. Não há deformidade e
as radiografias são normais. Pode haver maior sensibilidade a palpação e
edema de partes moles.
Tipo II – Há ruptura dos ligamentos
acromioclaviculares gerando instabilidade no plano horizontal. Radiograficamente, o espaço acromioclavicular
mostra-se alargado devido à rotação
medial da escápula e deslocamento
posterior da clavícula tracionada pelo
trapézio. No exame físico, a extremidade distal da clavícula parece estar
discretamente elevada.
Tipo III – No tipo III há instabilidade no plano horizontal e vertical
causada pela ruptura dos ligamentos
acromioclaviculares e coracoclaviculares. Há quebra total do mecanismo
suspensor do ombro. Nas radiografias, observamos luxação da extremidade distal da clavícula e aumento do
espaço coracoclavicular em torno de
25 a 100% em relação ao lado normal.
Há dor à palpação do espaço coracoclavicular.

60
Tipo IV – A principal característica
da luxação acromioclavicular tipo IV
é o deslocamento posterior da clavícula em direção ao trapézio, inclusive
podendo transfixá-lo. Clínicamente,
observamos a porção anterior do
acrômio proeminente. Deve também
ser avaliada a articulação esternoclavicular e o plexo braquial.
Tipo V - O tipo V se caracteriza pela
ruptura do fáscia deltotrapezoidal .
O espaço coracoclavicular aumenta
cerca de 100% a 300%. Há queda
importante do ombro e a clavícula
encontra-se subcutânea. Muitas ve -
zes pode haver tração exagerada do
plexo braquial.
Tipo VI – Pode ser subacromial ou
subcoracoide. Esta lesão está relacio -
nada a traumas de grande energia
e portanto, podem estar associadas
a múltiplas fraturas de costelas e da
clavícula.
aVaLiação raDioGráFiC a
As radiografias de rotina solicitadas para avaliação desta lesão são:
AP verdadeiro do ombro -
Axilar – especialmente útil nas -
luxações do tipo IV para obser -
var o deslocamento posterior
da clavícula.
Incidência de Zanca – AP com -
inclinação cranial do raio entre
10o a 15o. As radiografias devem
ser feitas com o paciente em pé
com o membro superior pendente.
As radiografias com stress cos- -
tumam ser dolorosas, e não trazem informações adicionais.
Quando há suspeita de fratura -
do coracoide associada, a incidência de Stryker fornece a melhor avaliação deste local.
trataMENto
tratamento Conservador
O tratamento conservador tem
indicação precisa nos tipos I e II. As
medidas visam analgesia, gelo local
e repouso do membro superior em
tipoia simples até a resolução dos
sintomas (7 a 10 dias). Após a me -
lhora do quadro álgico, está indicada
fisioterapia para recuperação da
mobilidade e força muscular. Espor -
tes de contato devem ser evitados
durante 2 a 3 meses. No tipo III, o
tratamento conservador permanece
controverso. Inicialmente, está re -
servado para pacientes mais idosos,
sedentários e que apresentem baixa
demanda funcional.
tratamento Cirúrgico
Conforme relatado acima, o tratamento cirúrgico para as luxações
acromioclaviculares tipo III é contro -
verso, com grande parte dos autores
preferindo o tratamento conservador;
optando pela cirurgia em situações
de alta demanda (como por exemplo, trabalhadores braçais, lado do -
minante, atletas de arremesso) ou em
casos crônicos nos quais o paciente
apresente dor e limitação funcional.
Para as luxações tipos IV, V e VI há
um consenso sobre a necessidade do
tratamento cirúrgico.

61
Ao se planejar cirurgia, deve-se
estar atento para algumas questões:
a) Via de acesso: aberta (mais utilizada) ou artroscópica (em desenvolvimento, exige experiência e
tem alto custo de materiais);
b) Ressecção da extremidade late -
ral da clavícula: apenas quando
houver lesão cartilaginosa ou em
casos crônicos;
c) Reconstrução ligamentar: dos
próprios ligamentos rotos (difícil de serem aproveitados), ligamentos “locais” (transferência do
ligamento coracoacromial) ou
ligamentos “à distância” (mais utilizado é o semitendíneo, do joe -
lho);
d) Tipo de fixação: várias são as op -
ções. Amarrilho subcoracóideo
com fios inabsorvíveis de alta
resistência (figuras 1a e 1B), fixação com âncoras na base do
coracóide (boa alternativa ao
amarrilho subcoracóideo), endobutton (utilizado na técnica
artroscópica, tem alto custo), parafusos de interferência (para fixação de enxertos, por exemplo, do
semitendíneo, na clavícula), placa
em “gancho” (necessidade de re -
tirada precoce, complicações
como quebra da placa e perda da
redução). Os fios transacromiais
tem tido sua indicação reduzida
pelo alto índice de complicações
(migração ou quebra dos fios –
figura 2, condrólise, infecção no
trajeto).
Figura 1a e 1B.

Figuras 1a (extremidade lateral da clavícula, com ligamento rompido) e 1B (vista
superior da fixação na clavícula do amarrilho subcoracóideo). (arquivo pessoal do
autor).
Em relação ao pós-operatório,
a tipóia deve ser utilizada por 4 a 6
semanas. Exercícios vigorosos com
o membro operado ou esportes de
contato são liberados após 4 a 6 me -
ses da cirurgia.
CoMPLiC açÕES
As complicações mais comuns
após o tratamento conservador são
artrose precoce e permanência da

62
instabilidade. No tratamento cirúr -
gico as complicações estão relacionadas com a técnica escolhida. Quebra
ou migração do material de implante,
Figura 2.
Figura 2: Migração de fio para ombro contralateral (arquivo pessoal do autor).
SUGEStÕES DE LEitUra
Charles A. Rockwood, Jr., MD, Frederick A. Matsen, III, MD, Michael A. Wirth, MD and Steven B. 1.
Lippitt, MD The Shoulder, 4th Edition
Ryan Simovitch, MD; Brett Sanders, MD; Mehmet Ozbaydar, MD; Kyle Lavery, BS; Jon J. P . Warner, 2.
MD Acromioclavicular Joint Injuries - Diagnosis and Management. (2009) pp. 1-13 JAAOS
J. A. Fraser-Moodie; N. L. Shortt; C. M. Robinson. ASPECTS OF CURRENT MANAGEMENT Injuries 3.
to the acromioclavicular joint- JBJS VOL. 90-B, No. 6, JUNE 2008
Vieira LAG, Visco A, Fernandes LFD, Cordero NGG. Tratamento artroscópico da luxação acromio-4.
clavicular pelo método “Tight Rope” (Arthrex®) . Rev Bras Ortop. 2009:44(1): 52-6
subluxação acromioclavicular, recor -
rência da deformidade acompanhada
de sintomas residuais.

63
Luxação esternoclavicular
ighor alexander Zamuner Spir
iNtroDUção:
A articulação esternoclavicular
é do tipo diartrodial e é composta
pela porção esternal da clavícula e
pelo manúbrio. A superfície articular
da clavícula é côncava no sentido
ântero-posterior e convexa no supero-inferior, e sua dimensão são
maiores que a do manúbrio. Ambas as superfícies articulares são
cobertas por fibrocartilagem (1,4,5). A
estabilidade articular é dada pelos
ligamentos esternoclaviculares ante -
rior e posterior, costoclaviculares (ou
ligamento rombóide), interclavicular,
cápsula articular e disco articular (1,3,4,5).
Desses, o ligamento costoclavicular é
o principal estabilizador (2).
A articulação esternoclavicular
faz a ligação do membro superior
com o esqueleto axial, tendo movimento nos três planos (4). A clavícula
é o primeiro osso longo a se ossificar
durante a vida uterina, ao redor da
quinta semana de gestação, e a sua
epífise medial de crescimento costuma fechar entre 18 e 20 anos de
idade, porém pode demorar até a
idade de 23 a 25 anos (3).
EPiDEMioL oGia:
As luxações esternoclaviculares são
raras e estão muitas vezes associadas a
outras lesões mais graves (3,4,5).
As lesões na articulação esterno -
clavicular são decorrentes de acidentes automobilísticos, onde há traumas de alta energia de forma direta
ou indireta; ou traumas em atividades
esportivas, principalmente esportes
de contato (1,3,4). As lesões correspondem a 1% de todas as luxações articulares ou 3% das luxações no membro
superior (4). Em nosso meio Lenza et
al. relatam que as lesões na cintura
escapular e no ombro são bastante
freqüentes, sendo que destas 2,5%
correspondem às lesões esternoclaviculares(1). As luxações anteriores
são muito mais freqüentes que as
posteriores, na proporção de 20:1 (1).
Quando há lesões fisárias as mais fre -
qüentes são do tipo Salter Harris II (4).
CLaSSiFiC ação:
Podemos classificar as lesões esternoclaviculares de acordo com o
degrau em subluxação ou luxação;
quanto à direção em anterior e posterior; quanto à etiologia em traumática
ou atraumática; e quanto à cronolo -
gia em aguda, crônica, recorrente,
congênita ou do desenvolvimento (5).
DiaGNóStiC o CLÍNiCo:
Inicialmente a história de acidente
automobilístico ou de trauma relacionado aos esportes, dependendo da
posição do ombro determina a dire -
ção do deslocamento (4,5).

64
Nos casos de subluxação ou distensão ligamentar, dor à palpação é
o principal sinal e às vezes podemos
notar um pequeno degrau ao nível
articular (3,4,5).
Nos casos de luxação há dor local
importante, com deformidade ao nível da articulação esternoclavicular.
Quando a luxação é anterior há for -
mação de proeminência da clavícula
e quando é posterior a formação de
um sulco no local (3,4,5).
Nas lesões posteriores a dor é mais
intensa, podendo estar associado
à congestão venosa cervical ou no
membro superior ipsilateral, rouquidão, tosse, disfagia ou sinais de dificuldade respiratória com compressão
do mediastino. Estas necessitam de
tratamento de urgência (3, 4, 5).
DiaGNóStiC o
raDioGráFiC o:
Em geral nas radiografias de
rotina é difícil fazer o diagnóstico das
luxações esternoclaviculares. Uma posição radiográfica descrita por Wirth e
Rockwood nos auxilia no diagnóstico.
O paciente é deitado em posição supina sobre a mesa de raio X, inclina-se
o raio 400, centrando-o na articulação
esternoclavicular (serendipity view)
(3,4,5).
Porém, a maneira mais efetiva de
se fazer diagnóstico é através de to -
mografia computadorizada multiplanar com reconstrução em três dimensões (3, 4, 5).
Nas crianças e adultos jovens a
ressonância nuclear magnética po -
derá fazer a diferenciação entre luxações e lesões fisárias (3,4).
Nos casos de suspeita de lesão vascular ou compressão do mediastino, a
angiografia pode ser necessária (3).
trataMENto:
Subluxação: - Inicia–se o tratamento com analgésicos e aplicação de gelo local, imobilização com tipóia até melhora da
dor. Orienta-se a proteção do
membro contra novos traumas
por 6 semanas (3,4).
Deslocamento anterior: - O
tratamento não cirúrgico tem
demonstrado bons resultados
à longo prazo. Redução incruenta: paciente sedado ou
sob anestesia geral, em decúbito dorsal horizontal, coloca-se
um coxim entre as escápulas,
pressiona-se a clavícula medial
de anterior para posterior, ob -
tida a redução imobiliza-se o
paciente com uma figura em 8
por 6 semanas. Deformidades
anteriores, normalmente são assintomáticas, sendo o aspecto
estético o único inconveniente.
É desaconselhável a redução
aberta (3,4).
Deslocamento Posterior: - É recomendável a presença de um
cirurgião torácico nas reduções
destas lesões. Redução fechada:
paciente em decúbito dorsal horizontal sob anestesia geral ou
sedação com coxins colocados
entre as escápulas, membro ip -

65
silateral colocado fora da maca
em abdução de 90 0, manobra
de tração gentil e contra tração
com uma faixa no tórax, e faz-se
a extensão do membro superior.
Se não obtiver sucesso pode-se
tentar a manobra de tração com
o braço em adução. Após a redução imobiliza-se com uma figura
em 8 por 4 semanas.
Se não for possível a redução
fechada, está indicada a redução
aberta: Paciente em decúbito dorsal
horizontal, colocado coxim entre as
escápulas, envolve-se o membro ipsilateral em campos estéreis para que
se possa realizar tração no intra-ope -
ratório, realiza-se uma incisão 5 a 7 cm
paralela a borda superior da clavícula
medial se estendendo até o esterno,
manobra de tração/contratração e
puxa-se a clavícula anterior tentando
causar o mínimo de lesão na cápsula.
Não se recomenda a utilização de
qualquer material de osteossíntese
(fios Kirschnner ou Steimann, placas
ou parafusos), para fixação/estabilização da articulação devido ao grande
risco de migração destes para o me -
diastino. Após a redução, recomendase a ressecção da extremidade articular da clavícula e a transferência do
ligamento costoclavicular e cápsula
para o canal medular realizando sua
fixação na porção superior da clavícula. Mantem-se imobilizado com
figura em 8 por 4 semanas e depois
com tipóia por 6 a 8 semanas, sendo
que os pacientes não devem elevar o
braço neste período mais que 60 0 e
somente após 12 semanas e que irão
gradualmente realizando atividades
da vida diária (3).
Lesões fisárias: - Normalmente
as reduções incruentas são re -
alizadas, sendo raros os casos
de necessidade de tratamento
cirúrgico, sendo exceção as le -
sões posteriores com compressão do mediastino (3).
CoMPLiC açÕES:
Deformidades residuais.a)
Dor.b)
Infecção.c)
Artrite pós-traumática.d)
Migração de material de síntese, e)
se utilizados, para o mediastino.
SUGEStÕES DE LEitUra :
Lenza M, Carvalho RL., Archeti Neto A, Carrera EF. Relação da veia jugular interna com a articu-1.
lação esterno clavicular: estudo anatômico. Rev. Bras. de Ortop. 2006; 41 (8):336-40.
Carvalho RL, Archeti Neto N, Moraes MJS, Souza MAR, Carrera EF. Bases anatômicas para a 2.
ressecção da extremidade esternal da clavícula: estudo em cadáver. Rev. Bras. Ortop., 2007;
42(1/2):33-6.
Gordon IG, Wirth MA. Review article - Management of traumatic sternoclavicular joint injuries. 3.
J Am Acad Orthop Surg 2011;19(1):1-7.
Robinson CM, Jenkins PJ, Marklam PE, Beggs I. Review article - Disorders of the esterno clavi-4.
cular joint. J Boin Joint Surg [Br] 2008; 90-B(6):685-96.
Garretson RB, Willins GR. Clínical evolution of injuries to the acromioclavicular and sternoclavi-5.
cular joints. Clin Sports Med 2003; 22: 239-254.

66
Luxação traumática do ombro
José Carlos Souza Vilela
Luiz Eduardo Moreira teixeira
Bruno Fluvio alves da Silva
iNtroDUção:
Instabilidade do ombro é uma
das patologias mais complexas e
desafiantes que acometem o ombro
devido à sua alta frequência e diver -
sidade de apresentações. É também
uma das mais antigas patologias do
ombro, com relatos de avaliação e
tratamentos na Grécia antiga, 2000
anos AC.
Mesmo com avanços na compre -
ensão da patofisiologia e das técnicas
cirúrgicas, ainda hoje muitos aspectos do tratamento dessa doença são
controversos e impõem desafios ao
médico assistente.
EPiDEMioL oGia
A articulação glenoumeral é uma
das mais móveis do corpo, a contrapartida dessa grande mobilidade é
a perda da estabilidade intrínseca.
Portanto as luxações do ombro são
as mais frequentes dentre as grandes articulações e respondem por
aproximadamente 45% de todas as
luxações, e dessas, 85% são luxações
anteriores traumáticas.
Nos EUA, a incidência de luxações
do ombro é de 23,9/100.000 pessoas/
ano, 71,8% dos casos acometem o
gênero masculino, e se estratificada
por décadas, a faixa etária mais fre -
quentemente acometida está entre
20 e 29 anos, sendo que em 46,8%
dos casos os pacientes estão entre 15
e 29 anos. Em 48,3% dos casos, as luxações decorreram de práticas esportivas ou recreacionais. A etnia e o lado
de acometimento não influenciaram
a incidência.
A probabilidade de recorrência
apresenta uma associação estatisticamente significante com a idade,
apresentando uma taxa de recorrência global de 26%, em pacientes com
idade menor que 20 anos a taxa é de
64% e em pacientes com idade maior
que 40 anos é de 6%. Não há associação significante com a forma de tratamento não operatório, como tipo
e/ou período de imobilização e realização ou não de fisioterapia. Existe
controvérsia com relação a prática de
esporte e a incidência de recorrência.
aNatoMia E BioMEC âNiCa
A articulação do ombro apresenta
uma conformação tipo bola e so -
quete, a superfície articular do úmero
é um terço de esfera, de diâmetro
aproximado de 46mm, inclinação superior de 130 o a 150 o(ângulo cérvico
diafisário) e uma retroversão média
de 30 o. A cavidade glenoidal, tem a
forma de uma vírgula invertida com

67
a parte superior mais estreita e a inferior mais larga, o diâmetro vertical
é 35mm e o transverso é 25mm, e a
glenoide apresenta uma retroversão
média de 7,4 mm, grande parte da
instabilidade do ombro é atribuída
a essa pequena cobertura óssea da
cabeça umeral pela glenoide, que
corresponde a aproximadamente
30% da superfície articular umeral, de
forma adicional o lábio glenoidal aumenta essa capacidade em 50%.
A articulação glenoumeral é
envolta por uma cápsula articular
sinovial que apresenta três espessamentos que são os ligamentos gle -
noumerais, com importante papel
na estabilização do ombro. O ligamento glenoumeral superior, pre -
sente em 97% dos casos, possui pe -
quena participação na estabilidade
global, sendo mais atuante quando
o membro superior está na posição
ao lado do corpo, pendente. O ligamento glenoumeral médio, o mais
infrequente de todos, pode estar
ausente em até 27% dos casos, apre -
senta importante papel estabilizador
com o membro em semi abdução e
nos casos de lesão da banda anterior
do ligamento glenoumeral inferior.
O ligamento glenoumeral inferior
apresenta duas bandas, a anterior
e a posterior, é o mais importante
estabilizador do ombro, atuando
principalmente quando o membro
superior está em abdução e rotação
externa.
A função do ombro requer a
integração harmônica das articulações esternoclaviculares, acromioclaviculares, glenoumerais e escapulotorácicas, além de 30 músculos.
Fatores estáticos e dinâmicos interagem de forma complexa para manter a estabilidade do ombro. Esses
fatores podem ser modificados pela
idade, trauma, variações pessoais e
função muscular.
Estabilizadores do ombro
Fatores Estáticos Fatores
Dinâmicos
Congruência
Articular Manguito Rotador
Versão Articular
(glenoidal e
umeral)
Tendão do Bíceps
Adesão e Coesão
Pressão negativa Movimento
Escápulo Torácico
Lábio Glenoidal
Cápsula e
Ligamentos
CLaSSiFiC ação E
aVaLiação
A instabilidade glenoumeral engloba um grande espectro de doenças, que podem ser classificadas de
acordo com vários critérios:
Etiologia: Traumática ou Atraumática
Cronologia: Aguda, recorrente ou
crônica
Grau: subluxação ou luxação

68
Direção: Anterior, posterior, inferior, bidirecional ou
multidirecional
intenção: Involuntária ou Voluntária (posicional, muscular ou desordem
psíquica)
Nesse capítulo será abordada apenas a luxação traumática anterior.
aVaLiação
História e exame físico cuidado -
sos são essenciais ao diagnóstico e
tratamento da instabilidade do ombro. Nos casos de luxação aguda e
não reduzidas a clínica e a radiografia demonstrarão o diagnóstico sem
dificuldade, porém nos períodos
entre as recorrências, o médico deve
acreditar basicamente no exame
físico e radiológico para o diagnóstico, a radiografia pode mostrar alterações sutis ou mesmo nenhuma
alteração, nesses casos podem ser
utilizadas a tomografia computadorizada ou ressonância magnética
para demonstrar sinais indiretos da
instabilidade. O exame sob anestesia
e/ou a artroscopia diagnóstica são
reservados para os casos atípicos e/
ou duvidosos.
LUxação traUMátiCa
aGUDa
A luxação traumática aguda representa a forma mais dramática da instabilidade do ombro. O mecanismo
mais frequente envolve um trauma
com o membro superior em abdução
e rotação externa.
Figura 1. aspecto Clínico do
ombro luxado
Figura 2. radiografia do ombro
em Perfil axilar demonstrando
ombro Luxado
O paciente apresenta dor intensa,
incapacitante e o membro superior
ao lado do corpo em atitude de pro -
teção. O contorno normal do ombro
é perdido, o acrômio fica proeminente (sinal da dragona), e devido a
incongruência articular, a movimentação do membro é limitada. Deve-se
realizar exame neurológico e vascular
pois estima-se lesão do nervo axilar
em até 35% dos casos e nos pacientes idosos a lesão vascular pode ser
mais frequente, nesse segmento da
população também é mandatório a
pesquisa de lesão do manguito rotador que pode ocorrer em até 42% da
população.

69
Radiografias em AP Verdadeiro,
Perfil escapular e Perfil Axilar devem
ser solicitadas para confirmar a luxação, avaliação da sua direção e pesquisa de fraturas associadas (borda
da glenoide, Hill-Sachs, tuberosidade
maior).
Após o estudo da luxação, devese proceder a redução o mais preco -
cemente possível, preferencialmente
na sala de emergência, sob sedação.
Nos casos muito recentes, pode-se
tentar a redução sem medicação.
Há inúmeras técnicas de redução
descritas, desde a técnica de Hipó -
crates, na qual se realizava a redução
por tração longitudinal no membro
superior e o fulcro do movimento
é o calcanhar do médico assistente
que deve ser colocado gentilmente
na axila do paciente, a técnica de
Stimson, na qual 5kg-7kg são atados
ao punho do paciente, que deve ficar deitado em decúbito prono e o
membro pendente, para a gravidade
atuar em 10 min a 15 min, há manobras complexas como a de Milch
que objetivam colocar a cabeça do
úmero em contato com a glenoide.
A técnica ideal é aquela com a qual
o cirurgião está familiarizado e deve
ser realizada de forma sutil para evitar
lesões iatrogênicas, como fratura diafisária do úmero.
Radiografias pós redução são ne -
cessárias para se comprovar a redução e avaliar eventuais lesões asso -
ciadas.
A maioria dos paciente que apre -
sentam primoluxação traumática
deve ser tratada de maneira não cirúrgica, que consiste em um período
de imobilização, reabilitação fisioterápica e afastamento do esporte. Esse
tratamento visa o reparo das lesões
associadas para minimizar a probabilidade de recorrência.
A posição e duração da imobilização é controversa na literatura, não há
suporte científico que demonstre que
a posição e duração da imobilização
altere a taxa de recorrência. Itoi et al
demonstraram que quando o ombro
é imobilizado em rotação externa o
ligamento roto fica mais próximo do
seu local ideal para cicatrização, po -
rém essa modalidade de tratamento
não demonstrou superioridade clínica e Hovelius et al em seu estudo
clássico demonstrou que a duração
da imobilização não interfere no re -
sultado clínico. O período de imobilização deve durar 2 a 3 semanas para
resolução da dor.
O programa de reabilitação deve
reforçar os músculos do ombro e da
escápula. O principal fator prognóstico para a recorrência é a idade, pacientes mais novos que 20 anos tem a
taxa de recorrência de 80%-90%, entre 21 e 30 anos varia de 40% a 60%,
entre 30 e 40 anos varia de 12% a 40%
e acima de 40 anos é baixa, menor
que 20%.
O tratamento cirúrgico na luxação
aguda tem indicação nos casos em
que há uma fratura associada da gle -
noide com acometimento maior que
25% do seu diâmetro ântero-poste -
rior, luxação irredutível pelos meios

70
fechados e recentemente, apesar de
muito controverso, tem sido indicado
para atletas jovens de desempenho
devido a grande probabilidade de
recorrências. Essa última indicação
obviamente apresenta taxas menores
de recorrência mas impõe o risco de
operar pessoas que eventualmente
não necessitariam de estabilização
cirúrgica e consequentes complicações cirúrgicas adicionais.
LUxação aNtErior
rECorrENtE
O tratamento não operatório da
instabilidade traumática do ombro
envolve modificação da atividade
esportiva, quando possível e o pro -
grama de reforço da musculatura
estabilizadora do ombro e escápula.
O uso de órteses restritivas, que limitam a abdução e rotação externa,
são úteis para tais pacientes por diminuir o número de luxações, apesar
de não interferir na história natural da
doença. Apenas 16% dos casos de luxação traumática recorrente apresentam resolução com essa modalidade
de tratamento.
Os atletas que sofreram lesão no
decorrer da temporada esportiva, devem ser submetidos ao tratamento
não cirúrgico e frequentemente
aguardam o final da temporada para
o tratamento cirúrgico.
A estabilização cirúrgica visa cor -
rigir as estruturas insuficientes ou
compensá-las, o planejamento cirúr -
gico deve ser orientado pela história,
exame físico e radiologias detalhados.
Figuras 3a e 3B. teste da
Hiperabdução
O tratamento cirúrgico se divide
em dois grandes grupos, o artroscópico e o aberto (padrão ouro),
historicamente o tratamento aberto
tem sido utilizado com bons resultados, porém com aspectos estéticos,
movimento (limitação da rotação
externa) e reabilitação menos satisfatórios. Entretanto, nas últimas duas
décadas o tratamento artroscópico
evoluiu do ponto de vista material e
técnico atingindo resultados que se
aproximaram do tratamento aberto,
mas sua taxa de recorrência ainda é
maior e também apresenta complicações.
A artroscopia é uma ferramenta
importante, ela permite a avaliação
da anatomia normal e alterações patológicas “in situ” , propicia o diagnóstico de alterações sutis envolvidas na
instabilidade. As três maiores vantagens dessa técnica são: capacidade
de corrigir lesões em múltiplos quadrantes do ombro, sem incisões adicionais, reconhecer lesões que até
anteriormente eram desconhecidas
e preservar o subescapular, principalmente nos casos de revisões. Para

71
se obter o melhor resultado possível
com essa técnica deve-se corrobo -
rar a história e exame físico com o
inventário articular e correção das
eventuais alterações patológicas:
Bankart -avulsão cápsulo ligamentar ou óssea ligamentar do rebordo
ântero-inferior da glenoide, Hill Sachs – Fratura por impacção da borda
póstero-superior da cabeça umeral
devido a pressão pelo rebordo gle -
noidal, Lesão ALPSA – o complexo
ligamentar avulsionado cicatriza em
posição medial, no colo da glenóide,
e se torna incompetente, Lesão HAGL
– O ligamento gleno-umeral inferior
é avulsionado da cabeça umeral em
vez da borda glenoidal. O reparo
artroscópico é uma reprodução da
técnica aberta através da via artroscópica. A modalidade mais utilizada
de tratamento artroscópico é a técnica de Bankart, que é a reinserção
do complexo cápsulo-ligamentar à
borda da glenoide e fixação por meio
de âncoras e fios inabsorvíveis, pode
ser utilizada até nos casos em que há
a avulsão de pequeno fragmento ósseo junto com o lábio glenoidal.
Na técnica são realizados os por -
tais posterior clássico para visualização e um ou dois portais anteriores,
dependendo da experiência e habilidade do cirurgião. Segue-se o proce -
dimento com a observação artroscó -
pica do grau de translação do ombro
através do teste “Load and Shift” , a 0o
e 45o, depois pesquisa-se a presença
do Sinal do “Engaging Hill Sachs” ,
identificação das lesões associadas
do bíceps (SLAP), lesão de Bankart e
da redundância capsular.
Figura 4. ressonância
magnética demonstrando
Defeito de Hill-Sachs
Figura 5. ressonancia
magnética demonstrando lesão
de Bankart óssea
Após a avaliação minuciosa da
alteração anatômica envolvida com
a instabilidade uma diversidade de
procedimentos artroscópicos po -
dem ser realizados de acordo com
a necessidade: 1) Reparo da lesão

72
de Bankart através de âncoras, para
manipulação e fixação do lábio gle -
noidal, é importante mobilizar o
complexo lábio-ligamento, tornar a
borda da glenoide cruenta e fixar
o complexo ligamentar, há autores
que acreditam que o número mínimo de âncoras aceitáveis é três,
porém isso depende da caracterís -
tica da lesão. Outro quesito polê -
mico na literatura é a posição de
reinserção do lábio, há autores que
preconizam a inserção em seu lugar
anatômico, na transição entre a car -
tilagem e o osso, e outros que de -
fendem a inserção um pouco mais
lateral sobre a cartilagem articular,
para além do retensionamento da
estrutura cápsulo-ligamentar, o lábio cicatrizado exercer um efeito
de bloqueio físico (bump), mas
estudos que realizaram a revisão
artroscópica, sem relato de re -
corrência, apenas com finalidade
acadêmica, demonstraram que o
lábio se tornou uma estrutura fina
e que perdera essa propriedade, 2)
Retensionamento Capsular, nos casos de hiperfrouxidão ligamentar, 3)
Fechamento do Intervalo rotador,
nos casos de insuficiência desse,
quando o paciente apresenta rotação externa do membro ao lado do
corpo > 85 o, 4) Reparo da avulsão
umeral do ligamento, nos casos de
lesão tipo HAGL e 5) Preenchimento
do defeito de Hill Sachs com partes
moles (Remplissage), nos pacientes
que apresentam o sinal de “Engaging” .
Figura 6a e 6B. Lesão de
Bankart Visão artroscópica e
reparo da Lesão de Bankart
As contraindicações ao tratamento artroscópico são os pacientes
que apresentam luxação voluntária,
que não são cooperativos e glenóides com grande perdas ósseas. A ar -
troscopia pode detectar e corrigir as
lesões de partes moles decorrentes
da instabilidade, pode compensar
pequenas falhas ósseas por meio
de retensionamento das partes mo -
les, porém não as falhas estruturais
moderadas e grandes (> 25%-30%
do diâmetro ântero posterior da gle -
nóide) e os defeitos de Hill Sachs que
provocam “Engaging Sign” , que é o
travamento da falha da cabeça ume -
ral na glenóide, Wolf descreveu a técnica chamada de “Remplissage” que
é o preenchimento da falha óssea de
Hill Sachs com o tendão Infraespinal
por via artroscópica. Mas pacientes
que são atletas de desempenho e
contato ou atividade com abdução
e rotação externa do ombro são candidatos ao reparo aberto.
O paciente deve usar uma tipoia
por quatro a seis semanas, os mo -
vimentos passivos são iniciados na

73
segunda semana, a rotação externa
é limitada à 30 o por oito semanas, finalmente a retomada dos esportes
de contato ocorre entre o quinto e
sexto mês dependendo da clínica do
paciente.
iSiS SCorE
A recorrência da luxação é a
complicação mais frequente da estabilização cirúrgica do ombro. Com
a modernização dos materiais e aprimoramento da técnica os resultados
da estabilização artroscópica tem se
aproximado da técnica aberta (padrão ouro), porém ainda persiste
uma taxa global de recorrência de
aproximadamente 5% a 15% nos casos estabilizados por via artroscopica.
Com o objetivo de avaliar pré operatoriamente os fatores de risco para
a falha do tratamento artroscópico,
Boileau et al desenvolveram o Instability Severity Index Score (ISIS), que
determina que pacientes com o re -
sultado >6 devem ser submetidos ao
tratamento cirúrgico aberto, como o
bloqueio ósseo por exemplo.
EStaBiLiZ ação aBErta
Os procedimentos abertos mais
utilizados, são genericamente chamados de “bloqueio ósseo” , com várias
técnicas descrita e seus respectivos
epônimos, Latarjet, Bristow, Patte, etc.
Elas diferem basicamente na posição
em que é colocado o enxerto do processo coracoide, mas funcionam de
forma muito semelhante. Patte descreveu a eficácia do procedimento
pelo efeito do “triplo bloqueio”
- Fixação estável com parafusos,
iSiS Score
Fatores Prognósticos Pontos
Anamnese
Idade Cirurgia <= 20 anos
> 20 anos
2
0
Grau de desempenho
esportivo
Competitivo
Recreacional
2
0
Tipo de Esporte Contato ou Abdução e Rot Ext
Outros
1
0
Exame
Hiperfrouxidão Ombro Presença de hiperfrouxidão
Ausência de hiperfrouxidão
1
0
Estudo Radio
Hill-Sachs Rx em Ap Visível em Rot Ext
Não Visível
2
0
Perda do contorno da
Glenóide Rx AP
Perda do Contorno
Ausência de Perda
2
0

74
abaixo da linha do equador da
glenoide em uma posição justa
articular. O enxerto não deve
ficar intrarticular e nem mais
que 5mm medial à superfície
articular.
- Preservação das fibras musculo
tendinosas do terço inferior do
músculo subescapular
- Sutura da extremidade lateral
do ligamento córaco-acromial
à cápsula articular.
Um fator adicional pelo qual a cirurgia de bloqueio é eficaz é o efeito
de rede que o tendão conjunto
exerce na área de projeção onde a cabeça umeral se insinuaria por ocasião
da luxação.
As indicações são todos os casos
de luxação traumática recorrente
anterior, com ou sem hiperfrouxidão
ligamentar e ombros dolorosos instáveis, com lesões anatômicas inerentes
à instabilidade. As contra indicações
são subluxação anterior em atletas de
arremesso, sem lesão de Bankart e paciente que apresenta luxação voluntária. A taxa de recorrência em mãos
experientes varia entre 1% e 5%.
A consolidação do enxerto do
processo coracoide é condição fundamental para se evitar as complicações, e as recomendações para que
isso ocorra são:
- Colocar o coracoide na posição “deitada” em vez da “em pé” ,
para ter melhor contato com a
glenóide.
- Usar uma broca 3.2mm tanto
para o coracoide como para esFiguras 7 a, B, C e D. imagem do Peroperatório, radiografia em aP
verdadeiro com o enxerto do coracóide consolidado e resultado
clínico final

75
cápula e usar o parafuso male -
olar para promover a compressão interfragmentar.
- Usar dois parafusos e sempre
bicorticais
- Não usar arruela para evitar impacto com a cabeça umeral
- NUNCA, aceitar a sobreposição
do enxerto na superfície articular, para evitar a rápida do -
ença degenerativa provocada
por tal situação, idealmente o
enxerto deve ficar entre 1mm
e 2mm medial a glenoide.
iNStaBiLiD aDE
GLENoUMEraL: FaLHaS
No trataMENto E
CoMPLiC açÕES
Com o aprimoramento da compreensão das lesões associadas à
luxação recidivante do ombro e
aprimoramento das técnicas cirúrgicas, houve um aumento na taxa de
sucesso do tratamento cirúrgico, po -
rém ainda persiste uma taxa global
de falha (recorrência) de aproximadamente 0% - 15%.
Uma avaliação meticulosa da história, exame físico e exames de imagens é essencial para se determinar
a causa da falha e planejar o tratamento mais adequado.
Geralmente, as causas de falha
da estabilização cirúrgica são cirur -
gião dependente (diagnóstico incorreto ou técnica inadequada e insuficiente) ou paciente-dependente
(não cooperação ou tecidos de qualidade inadequada). Stehle e Gohlke
criaram um algorítimo para sistematizar a pesquisa pela causa da falha.
algoritimo para Determinação
da Causa da Falha da
Estabilização Cirúrgica
instabilidade
Estrutural
Manguito Rotador
Complexo
Lábio-CapsulaLigamento
Congruência
Óssea
Dinâmica
Controle Muscular
Dor Reflexa
Paresia
Dor
Aguda
Trauma
Infecção
Crônica
Neurogênica
Articular
Subacromial
Inflamatória
Síndrome Dolorosa Complexa
Regional
rigidez
Manguito Rotador
Complexo Capsulo-ligamentar
Inflamatória/Artrofibrose

76
Os reparos inadequados do lábio podem ser tratados por revisão
artroscópica e reinserção do lábio.
Excetuando-se a lesão tipo HAGL,
os problemas decorrentes de partes
moles podem ser conduzidos por
artroscopia. Por outro lado, lesões ósseas maiores são melhor manejadas
por procedimentos abertos, a maio -
ria das revisões são devidas à lesões
ósseas anteriores da glenoide ou má
qualidade tecidual devido a múltiplas
cirurgias, em ambos os casos, as cirurgias de bloqueio ósseo podem ser
utilizadas com sucesso.
Há na literatura relatos de tratamento artroscópico para o reparo da
lesão tipo HAGL e cirurgias de blo -
queio ósseo, porém ambas as situações são relativamente novas, tecnicamente exigentes e em nossas mãos
os resultados não são satisfatórios.
As complicações adicionais do
tratamento da instabilidade são:
- Lesão cartilaginosa, osteoar -
trose secundária à instabilidade
e artropatia pós capsulorrafia
(55-50%)
- Artrofibrose (2%-10%)
- Lesão de nervo periférico ou
plexo braquial (15-5%)
- Infecção (0,01%-0,5%)
- Insuficiência do manguito ro -
tador, especialmente o subescapular, após reparo aberto
(0,01%-5%)
SUGEStÕES DE LEitUra
Epidemiology of shoulder dislocations presenting to emergency departments in the United 1.
States.Zacchilli MA, Owens BD. J Bone Joint Surg Am. 2010 Mar;92(3):542-9
Hovelius L. Incidence of shoulder dislocation in Sweden. Clin Orthop 1982;166:127-312.
Predisposing factors for recurrent shoulder dislocation after arthroscopic treatment. Porcellini 3.
G, Campi F, Pegreffi F, Castagna A, Paladini P . J Bone Joint Surg Am. 2009 Nov;91(11):2537-42
Predicting recurrence after primary anterior shoulder dislocation. Kralinger FS, Golser K, Wis-4.
chatta R, Wambacher M, Sperner G. Am J Sports Med. 2002 Jan-Feb;30(1):116-20
Hill H.A, Sachs M.D. The grooved defect of the humeral head. A frequently unrecognized com-5.
plication of dislocation of the shoulder joint. Radiolology 35: 690, 1940.
Hovelius L, B. Lind, J. Thorling. Non Operative treatment of primary anterior shoulder disloca-6.
tion in patients forty years of age or younger.A prospective twenty-five year follow-up. J bone
joint surg. 2008;90A:945-52
Walch G., Boileau P . Latarjet-Bristow procedure for recurrent anterior instability. Techniques in 7.
Shoulder and Elbow Surgery 2000; 1: 256-261
Gagey O.J., Bonfait H., Gillot C., Mazas F. Anatomie Fonctionelle et Mécanique de l’élévation du 8.
bras. Rev Chir Orthop 74: 209, 1988
Burkhart S.S., De Beer J. F., Traumatic glenohumeral bone defects and their relationship to fai-9.
lure of arthroscopic Bankart repairs: significance of the inverted pear glenoid and the humeral
engaging Hill Sachs lesion. Arthroscopic. 2000 oct; 16(7):677-94
Itoi E., Lee S. B., Berglund L.J., Berge L.L., An K.N. The effect of a glenoid defect on anteroinferior 10.
stability of the shoulder after Bankart repair: a cadaveric study. J Bone Joint Surg Am 2000; 82:
35-46

77
Stehle J., Gohlke F. Complication management after unsuccessful operative shoulder stabiliza-11.
tion. Orthopade 2009; 38(1): 75-8, 80-2
Bankart A.S.B. The Patology and treatment of recurrent dislocation of the shoulder joint. Br J 12.
Surg 23, 1938.
Fabbriciani C., Milano G., Demontis A. Et al. Arthroscopic versus open treatment of bankart 13.
lesiono f the shoulder: A propective randomized study. Arthroscopy 2004, 20(5), 456-462
Robinson CM, Jenkins PJ, White TO, Ker A, Will E. Primary arthroscopic stabilization for a first-14.
time anterior dislocation of the shoulder: A randomized, double-blind trial. J Bone Joint Surg
Am. 2008;90: 708-721

78
Fraturas diafisárias do úmero
antonio Carlos arnone
1. i NtroDUção
O úmero apresenta como característica importante o farto envoltório
muscular, promovendo boas condições de reparação. A massa muscular
permite também boa acomodação
de possíveis desvios aceitos no tratamento conservador.
Por não se tratar de membro de
carga as discrepâncias, desde que
não excessivas são bem toleradas,
sem prejuízo funcional.
Os métodos de tratamento vão
desde os consagrados tratamentos
conservadores, como a pinça de confeiteiro, órteses funcionais passando
por vários métodos de fixação interna
como placas, hastes intramedulares,
fixadores externos, cada qual com
suas indicações.
2. DiaGNóStiCo
A avaliação clínica do membro
afetado se inicia com a inspeção,
onde observamos uma atitude de
proteção do membro acometido, se -
gurando o mesmo contra o corpo e
suspendendo com a outra mão para
não ficar pendente e doloroso.
A análise do tegumento em busca
de escoriações, lacerações, status
neurovascular compõem juntamente
com exames radiológicos e história
clínica a personalidade da fratura,
para permitir o raciocínio completo
para plano terapêutico.
Na avaliação distal é imperioso a
avaliação da função do nervo radial,
pela sua proximidade com o úmero.
O exame de escolha é a radiografia simples em ântero-posterior e perfil. Sempre devemos ter a avaliação
da articulação proximal e distal, ou
seja, ombro e cotovelo para afastar
fraturas associadas ou luxações. As
radiografias oblíquas e a tomografia,
podem ter alguma indicação se existir extensão para as articulações adjacentes.
3. CLaSSiFiCação
As fraturas diafisárias são inicialmente classificadas em fechadas e
expostas.
O grupo AO dividiu as fraturas
num sistema alfanumérico que consegue classificar as fraturas com boa
reprodutibilidade inter observadores
facilitando os estudos e padronização
de condutas.
As fraturas diafisárias do úmero
são subdivididas em três tipos de
acordo com traço de fratura:
• a. Traço simples onde existe
apenas uma linha de fratura,
com contato cortical de mais
de 90% após a redução
• B. Existência de três ou mais
fragmentos, onde os dois
maiores têm contato após a

79
redução, determinando um
fragmento em cunha variável
• C. Existência de três ou mais
fragmentos, onde os dois
maiores não têm contato após
a redução
Cada tipo é subdividido em três
grupos em ordem crescente de gravidade.
A) No grupo A ou de traço simples temos a subdivisão em:
• A1. Espiral
• A2. Oblíqua
• A3. Transversa
B) No grupo B ou em cunha te -
mos:
• B1. Cunha espiral
• B2. Cunha em flexão
• B3. Cunha fragmentada
C) No grupo C ou complexa te -
mos:
• C1. Complexa espiral
• C2. Complexa segmentar
• C3. Complexa irregular
Figura 2. Classificação ao completa da fratura diafisária do úmero

80
4. BioMECâNiCa
Temos basicamente três tipos de
mecanismos de trauma divididos em:
• Força direta
• Força indireta
• Ação muscular
As fraturas causadas pela ação direta tem como característica traços de
fratura que são transversos, podendo
apresentar associação com cunhas
em flexão ou cunhas fragmentadas
de padrão irregular.
Nos casos com mecanismo de
força indireta, o ponto de aplicação
da força normalmente é distal o que
leva a um padrão de fratura em espiral ou cunhas espirais simples ou
complexas. O mesmo ocorre nas fraturas causadas por ação muscular.
Os ferimentos por arma de fogo
podem variar em gravidade de
acordo com a energia cinética do
projétil, causando fraturas em geral
fragmentadas irregulares com maior
ou menor grau de lesão de partes
moles de acordo com a área de cavitação do projétil que é determinado
pela velocidade da munição.
O desvio dos fragmentos é de -
terminado pela posição do traço
da fratura em relação a ação de três
músculos chave, que são o manguito
rotador, o peitoral maior e o deltoide.
Se a fratura ocorrer proximal ao
peitoral maior teremos um fragmento
proximal abduzido e rodado externo
pela ação do manguito rotador. No
caso de estar distal ao peitoral maior
e proximal ao deltoide teremos uma
adução do fragmento proximal pela
ação do peitoral maior. Quando o foco
fica distal a inserção do deltoide temos
uma grande abdução do fragmento
proximal pela ação do mesmo.
5. trata MENto
As opções de tratamento, como
para qualquer fratura vão desde o tratamento conservador até o cirúrgico.
Classicamente, como defendido
por Sarmiento (1), o tratamento conservador atinge uma excelente taxa
de consolidação, chegando até 95%
de bons a excelentes resultados funcionais.
Os critérios de aceitação no tratamento conservador são:
• Angulação anterior menor que
20 graus
• Varo menor que 30 graus
• Rotação menor que 40 graus
• Nenhuma diástase
Os métodos de tratamento conservador são baseados no alinhamento pela ação da gravidade (gesso
pendente, pinça de confeiteiro, órtese
funcional de Sarmiento) ou na fixação
contra o tronco (gesso toracobraquial,
enfaixamento ao tronco).
O padrão ouro para o tratamento
conservador é composto por um
curto período de imobilização gessada (pinça de confeiteiro ou gesso
pendente) por 1 a 2 semanas se -
guido por uso da órtese funcional
de Sarmiento (1) até a consolidação,
o que elimina o problema do gesso
toracobraquial ou mesmo do gesso
pendente, que é a imobilização do
cotovelo.

81
Outro método de tratamento conservador é o gesso pendende onde
um aparelho gessado axilo palmar
leve é confeccionado até 1 cm proximal ao foco da fratura, com inclusão
de três polias entre o terço médio e
distal do antebraço, sendo uma dor -
sal, uma volar e uma central. A tipóia
ficaria presa nestas polias de forma
que quando fixada no dorso corrigimos o varo, quando volar o valgo e
alongando a tipóia o recurvatum.
Com relação ao tratamento cirúrgico temos segundo o Grupo AO
indicações absolutas e relativas para
fixação cirúrgica:
iNDiCaçÕES
aBSoLUtaS
• FRATURAS EXPOSTAS
• OMBRO OU CO -
TOVELO FLUTUANTE
• LESÃO VASCULAR
• FRATURAS BILATERAIS
• LESÃO SECUNDÁRIA
DO NERVO RADIAL
iNDiCaçÕES
rELatiVaS
• FRATURAS SEGMENTARES
• PERDA DA REDUÇÃO
NO TRATAMENTO
CONSERVADOR
• FRATURA TRANSVERSA
• OBESIDADE
• FRATURA P ATOLÓGICA
• PSEUDOARTROSE
• DÉFCIT NEUROLÓGICO, PARKINSON
• LESÃO DE PLEXO
BRAQUIAL
• LESÃO PRIMÁRIA DE
NERVO RADIAL
*tabela retirada do livro “Princípios ao
do tratamento de Fraturas“
Quando nos deparamos com
uma fratura de traço simples (espiral
A1, oblíqua curta A2 e transversa A3),
o princípio da estabilização absoluta
é o preferido e o material de escolha
é a placa DCP de 4.5 mm estreita com
oito corticais proximais e oito distais.
No caso de osso osteoporótico podemos alcançar a estabilidade absoluta
através das placas LCP utilizando a
compressão pela placa na parte deslizante do orifício e complementando
o restante com parafusos bloqueados
para melhor estabilidade em osso de
má qualidade. Além da placa outros
autores defendem a haste intrame -
dular a foco fechado.
Bhandari (2) em uma Metanálise
realizada em 2006 comparou a fixação
com placa com a fixação com haste,
demonstrando que as duas técnicas
são eficientes porém com uma tendência maior a reoperações e complicações referentes a dor no ponto
de entrada no ombro, no grupo da
fixação intramedular.
Nos casos de fraturas com alguma
cominuição (B1, B2, B3, C1, C2 e C3), o
princípio da estabilidade relativa, por
meio de placa ponte ou haste intramedular, alcançam boa estabilidade
com mínima agressão facilitando e
orientando o processo de consolidação.
A fixação com placa ponte (5)
utiliza placas 4.5 DCP ou LCP estreitas com tamanhos que muitas vezes
fogem do padrão disponível normalmente nas caixas, portanto um bom
planejamento é necessário para evitar

82
surpresas no ato operatório. Trabalhos
recentes mostram que apenas 4 corticais proximais e 4 distais são suficientes
em osso de boa qualidade conforme
demonstrado por Belangero (3).
6. a NatoMia CirúrGiCa
As fraturas do terço proximal e
médio podem ser acessadas e estabilizadas pela via ântero-lateral com
identificação do nervo radial em sua
porção distal, com paciente em decúbito dorsal.
Já as fraturas do terço distal são
melhor acessadas com a via posterior
de Henry com o paciente em decúbito ventral ou lateral. Importante é a
identificação do nervo radial na sua
extensão proximal.
Nos casos de lesão vascular asso -
ciada podemos utilizar a via medial
tanto para exploração e raparo vascular como para a fixação, o que é
muito raro.
Quando realizamos a fixação com
placa ponte devemos atentar para
as janelas de segurança, assim como
quando fixamos externamente uma
fratura do úmero. Tais janelas nada
mais são do que a porção proximal e
a distal da via de acesso ântero-late -
ral, com máxima atenção na porção
distal com o nervo radial.
7. CoMPLiCaçÕES
Dentre as complicações podemos
citar:
• Não consolidação
• Paralisia do nervo radial
• Rigidez articular das articulações adjacentes
• Lesão iatrogênica do nervo radial
• Infecção pós operatória
• Consolidação viciosa
SUGEStÕES DE LEitUra
“Functional Bracing for the Treatment of Fractures of the Humeral Diaphysis.” Sarmiento, M. D., 1.
J. B. Zaganski, M. D., G. A. Zych, D. O., L. C. Latta, PhD. ,C. A. Copps, M. D. J. Boné Joint Surg. AM.
2000; 82:478.
“Compression plating versus intramedullary nailing of humeral shaft fractures – a Meta-analysis. 2.
Bhandari M, Devereaux PJ, MCKee MD, Schemitsch EH. Acta Orthop. 2006. Apr; 77(2):279-84
“Bridging plate osteosynthesis of humeral shaft fractures.” Livani B., Belangero. Injury, 2004: (35): 3.
587-95
“Plate fixation or intramedulary fixation of humeral shaft fractures. An updated meta-analysis.” 4.
David J. Heineman, Rudolf Poolman, Sean E. Nork, Dees-Jan Ponsen, Mohit Bhandari. Acta
Orthop. 2010 Apr; 81 (2):216-223
“Minimally invasive plate osteosynthesis. (MIPO) of the humeral shaft fracture: Is it possible? A 5.
cadaveric study and priliminary report.” Apivatthakakul. T; Arpornchayanon. O; Bavornratanavech S. Injury. 2005 Apr; 36(4): 530-8
AO Principles of Fracture Manegement, 2nd Edition Thomas P . Ruedi, Richard E. Buckley, Chris-6.
topher G. Moran
Rockwood and Green’s Francures in Adults, 7th Edition. Bucholz, Robert W., Heckman, James D., 7.
Court-Brown, Charles M., Tornetta, Paul
Vias de Acesso em Cirurgia Ortopédica. Segunda edição. Hoppenfeld, Stanley8.

83
Fraturas da extremidade distal do úmero
Marcio Eduardo de Melo Viveiros
EPiDEMioL oGia
As fraturas do úmero distal correspondem a 30% das fraturas do coto -
velo nos adultos e de 2 a 6% de todas
as fraturas. Apesar de não terem uma
grande frequência, são responsáveis
por graves seqüelas que levam a
importantes limitações do membro
superior. Têm incidência maior em jovens do sexo masculino e em mulheres nas idades mais avançadas.
O prognóstico é pior quanto maior
a fragmentação óssea, lesões associadas, fraturas expostas, sínteses instáveis e imobilizações prolongadas.
Figura 1.
CLaSSiFiC ação
Existem várias classificações para
as fratura do úmero distal, porém a
classificação da AO parece reunir os
tipos mais comuns, bem como dar o
princípio do tratamento e seu prognóstico. (figura 1)
DiaGNóStiC o
Lembrar que antes do diagnóstico
radiológico, uma história clínica e das
lesões associadas se faz necessário.
Devemos pesquisar o mecanismo
da fratura para estabelecer a quantidade de energia do trauma, a fragmentação óssea e as lesões de partes
moles.
Pacientes com traumatismos cranianos, demência senil, alcoolismo
e dependentes de drogas ilícitas
podem levar a um pior prognóstico
dessas lesões, por não serem coope -
rativos no pós-operatório.
As lesões neurovasculares, em
sua maioria, são alterações transitó -
rias (neuropraxias- sejam por tração,
compressão ou contusão). O exame
neurológico é indispensável.
Devemos pedir para o paciente
realizar a flexão, extensão do punho e
dos dedos e testar a sensibilidade das
pontas dos mesmos. Os pulsos periféricos devem ser sempre palpados.
Lembrando que, pulsos palpáveis não
eliminam a chance de lesões da arté -

84
ria braquial. Por isso, no exame clínico
uma dor muito intensa e a incapacidade de extensão dos dedos ativa
ou passiva podem sugerir síndrome
compartimental.
ExaMES DE iMaGEM
Radiografias simples com boa
qualidade nas incidências anteroposterior (AP), lateral (perfil) e, nos casos
das fraturas articulares, como do capítulo e da tróclea podem exigir incidências obliquas.
A realização de radiografias com
tração suave (com sedação ou anestesia) é útil em casos de fragmentação grave e podem ajudar no plane -
jamento cirúrgico.
A tomografia computadorizada
com cortes sagital, coronal e principalmente com reconstrução 3D tem
fornecido informações detalhadas
das fraturas, principalmente nas mais
fragmentadas.
trataMENto
O tratamento das fraturas articulares do úmero distal no adulto visa
restabelecer a congruência articular,
manter a estabilidade dos fragmentos
e mobilizar precocemente o cotovelo
para evitar sua rigidez.
Nas fraturas articulares completas
(tipo C) dois decúbitos são possíveis.
O decúbito ventral facilita a exposição da fratura, sua redução e não há
necessidade de um auxiliar para se -
gurar o braço, mas pode ser contraindicada em pacientes obesos, idosos
ou com alterações pulmonares restritivas. A outra posição é o decúbito
lateral.
No início da cirurgia, recomendase a utilização de um garrote estéril
principalmente para a dissecção cuidadosa do nervo ulnar. Nos casos em
que a fratura estender para diáfise ou
em braços curtos deve ser retirado
após a dissecção do mesmo. É importante lembrar que não devemos utilizar o garrote por um período maior
que 90 minutos.
Via DE aCESSo
A via posterior mediana é utilizada
nas fraturas do úmero distal tipos A2,
A3 e todos os tipos C, realiza-se um
desvio na região do olécrano para
medial ou lateral conforme a necessidade da fratura. Esta via é bastante
versátil e segura, pois evita os grandes
vasos e nervos anteriores e permite
um acesso amplo ao cotovelo.
O nervo ulnar deve ser cuidadosamente dissecado e mobilizado.
As fraturas extra-articulares (A2
e A3) podem ser reparadas por um
acesso com elevação do tríceps,
como a via de Allonso-Llamas, na qual
a inserção do tríceps é preservada e o
músculo tríceps é elevado nas suas
porções lateral e medial.
Nas fraturas articulares, a exposição do úmero deve ser realizada por
meio de uma osteotomia do olérano.
Pode ser do tipo transversa, que é mais
instável, ou uma osteotomia do tipo
chevron com vértice distal. Esta é a
melhor, realizada com serra oscilante e
completada com osteótomo, fazendo

85
uma fratura do osso subcondral, que
facilita a redução dos fragmentos.
rEDUção Da FratUraS
Duas técnicas são possíveis. Uma
é a tradicional, que realiza a osteossíntese com parafuso dos fragmentos articulares, e após, a fixação com placas
da porção articular com as colunas
lateral e medial do úmero distal. Esta
abordagem é muito útil nas fraturas
articulares simples ou com pouca
fragmentação. Nas fraturas muito
fragmentadas e nas fraturas do tipo λ,
onde uma coluna é fraturada em um
nível bem mais baixo que o outro, a
alternativa é fixação provisória com
fios de Kirschner dos fragmentos à
diáfise. E, então, realiza-se a osteossíntese com placas. Lembrar que a fixação provisória não deve interferir com
a colocação das placas.
MatEriaL DE SÍNtESE
Fraturas tipo A1 (epicôndilos la-1.
teral e medial ) podem ser utilizados parafusos 3,5 e 4,0 mm.
Fraturas tipo B – para as fraturas 2.
isoladas das colunas lateral ou
medial, uma placa de reconstrução 3,5mm moldada ou so -
mente parafusos 3,5 e 4,0 mm.
Nas fraturas do capítulo ou da
tróclea são preferíveis os parafusos tipo Herbert ou mini fragmentos.
Fraturas A2 e A3 e as tipo C – são 3.
estabilizadas com a utilização
de placas 3,5mm colocadas em
posição ortogonal; na região
póstero-lateral é usada uma
placa DCP de 3,5mm e na região
medial pode-se usar uma placa
de reconstrução que tem uma
maior facilidade de moldar, ou
uma LC-DCP biomecanicamente
mais forte. As placas tubulares
não devem ser utilizadas.
Várias placas pré-moldadas para
úmero distal foram lançadas no mer -
cado. As melhores são aquelas com
parafusos bloqueados que fornecem
estabilidade angular a estas placas. São
úteis nas fraturas baixas, com grave cominuição metafisária e/ou diafisária ou
em ossos osteoporóticos.
trataMENto CirúrGiCo
O objetivo do tratamento cirúrgico
é a fixação estável para a mobilização
precoce do cotovelo, visando evitar a
rigidez articular. Assim, estas fraturas
requerem estabilização absoluta.
A técnica de fixação destas fraturas
segue os conceitos da AO, onde devemos ter pelo menos 2 ou de preferência 3 parafusos acima e abaixo da fratura. As placas ortogonais formam um
ângulo reto entre elas, o que confere
uma maior estabilidade ao sistema.
A placa póstero-lateral funciona
como banda de tensão quando o
cotovelo é fletido. Ela é moldada de
acordo com o osso e fixada proviso -
riamente. Neste momento, se cor -
rige a rotação da superfície articular
e fixa-se a placa medial; após isso, a
placa lateral é fixada definitivamente.
Um longo parafuso medial pode ser
utilizado para fixar a superfície ar -

86
ticular de um lado ao outro, mas na
presença de cominuição articular ou
de uma falha articular central, este
parafuso não pode fazer tração, pois
levará a um estreitamento da tróclea,
gerando uma incongruência articular.
Nos casos de fragmentação articular,
pode ser necessário o uso de enxerto
para região central. Uma opção é a
ponta do olécrano ou, se for necessário uma porção maior, deve-se retirar
osso da região doadora do ilíaco.
Quando utilizamos as placas
bloqueadas (LCP), devemos utilizar
a técnica de redução convencional.
Estas já vêm moldadas quase que
anatomicamente, porém se mal
adaptadas ficam proeminentes nas
partes moles, levando a dor durante
a mobilização do cotovelo, e interfe -
rindo na reabilitação.
PóS-oPEratório
A mobilização precoce é o ob -
jetivo do tratamento. A reabilitação
deve ser iniciada o mais precoce
possível, com procedimentos para
diminuição da dor e do edema e a
mobilização gentil do cotovelo, ativa
e assistida. Os exercícios contra re -
sistência são iniciados com a consolidação radiológica, que se dá por
volta de seis semanas, podendo este
tempo variar.
A posição da imobilização ainda
é motivo de controvérsia. Há auto -
res que preferem imobilizar o coto -
velo em extensão com uma órtese
noturna devido a dificuldade de
se ganhar este movimento. Mas,
normalmente, utilizamos a imobilização na posição funcional, com o
cotovelo em noventa graus de fle -
xão. A tala deve ser retirada o mais
precoce possível, mas nos casos em
que a fixação foi insuficiente, devido
à complexidade da fratura ou à má
qualidade óssea, a mobilização do
cotovelo pode ser retardada, pois o
manuseio posterior da rigidez é pre -
ferível à perda da fixação.
CoMPLiC açÕES
As complicações são a rigidez articular, ossificação heterotópica, lesões
do nervo ulnar (geralmente transitó -
ria) e, mais raramente, a pseudartrose,
falhas dos implantes e a infecção.
SUGEStÕES DE LEitUra
Benegas E et al. Tratamento cirurgico das fraturas intercondileanas do úmero com osteossín-1.
tese estável e mobilização precoce. Rev Bras Ortop 2000; 35: 352-357.
Jupiter JB. Complex fractures of distal part of humerus and associated complications. J Bone 2.
Surg [Am] 1994; 76: 1252-1263.
Holdsworth BJ. Humerus: distal. In AO principles of fratures management. New York: Thiene, 3.
2000, p. 307-320.
Holdsworth BJ et al. Fractures of the adults distal humerus. Elbow function after internal fixa-4.
tion. J Bone Joint Surg [Br] 1990; 72(3): 362-365.
Matsumoto MH et al. Fraturas do capítulo umeral estudo prospectivo de dez casos. Rev Bras 5.
Ortop 1997; 32: 683-690.

87
Fraturas do olécrano
Eduardo Hosken Pombo
Jair Simmer Filho
aNatoMia:
O processo do olécrano se encontra subcutâneo na região posterior
do cotovelo, estando mais vulnerável ao trauma direto. Junto com a
porção proximal do processo coro -
nóide, o olécrano forma a incisura
sigmoide maior da ulna, permitindo
movimento de flexo-extensão e conferindo estabilidade à articulação do
cotovelo.
O centro de ossificação do
olécrano surge aos 10 anos e geralmente funde-se ao restante da ulna
por volta dos 16 anos (pode persistir
na idade adulta, geralmente bilateral
e com padrão familiar).
Posteriormente o tendão do tríceps se insere no olécrano e sua fáscia se estende medial e lateralmente
cobrindo a cápsula articular, inse -
rindo-se na fáscia profunda do ante -
braço e no periósteo do olécrano e
ulna proximal.
Na região póstero-medial, o nervo
ulnar passa posteriormente ao epicôndilo medial para entrar na superfície
volar do antebraço entre as duas cabeças do músculo flexor ulnar do carpo.
MECaNiSMo DE traUMa:
A fratura pode ocorrer de três formas:
Trauma direto: queda sobre o -
cotovelo em flexão ou golpe
direto no olécrano, muitas ve -
zes resultando em fraturas multifragmentadas.
Trauma indireto: queda sobre a -
mão estendida com o cotovelo
em flexão, acompanhado por
forte contração do tríceps, po -
dendo resultar em fratura transversa ou oblíqua.
Trauma direto e indireto com- -
binados.
A fratura transversa ou oblíqua
ocorre através da incisura semilunar
e a quantidade de diástase entre os
fragmentos se deve à força de tração
do músculo tríceps.
O desvio limitado destes fragmentos se deve a possível integridade da
aponeurose tricipital e periósteo do
olécrano.
Em traumas mais violentos, fraturas-luxações podem ocorrer com
desvio posterior do olécrano e ante -
rior da ulna.
SiNaiS E SiNtoMaS :
Dor e aumento de volume lo - -
cal.
Derrame articular (fratura intra- -
articular).
Movimento doloroso e limi- -
tado.
Incapacidade de extensão -

88
ativa contra a gravidade, principalmente nas fraturas com
desvio, indica perda da função
do mecanismo extensor do
cotovelo.
Sintomas e sinais neurológicos -
relacionados ao nervo ulnar
podem estar presentes.
aVaLiação raDioGráFiC a:
O exame radiográfico bem realizado em posições ântero-posterior e
perfil verdadeiro do cotovelo, normalmente são suficientes para o diagnóstico e planejamento de conduta.
CLaSSiFiC ação:
- Colton em 1973 dividiu as fraturas do olécrano em:
- tipo i. Fraturas sem desvio
(desvio menor que 2 mm e
com mecanismo extensor
funcionando contra gravidade sem provocar maior
desvio da fratura).
- tipo ii. Fraturas com desvio.
ii.a - fraturas por avulsão (pequeno fragmento proximal
separado da ulna por traço
de fratura transverso, sendo
mais comum em idosos).
ii.B - fraturas oblíquas ou
transversas (traço de fratura
de articular proximal para
dorsal e distal, podendo ocorrer em mais de um plano).
ii.C - fraturas multifragmentadas (geralmente por traumas diretos na região poste -
rior do cotovelo, sendo que
outras fraturas no úmero ou
antebraço podem estar associadas).
ii.D - fraturas-luxações (traço
de fratura que se estende
próximo à extremidade do
processo coronóide, gerando
instabilidade do cotovelo,
geralmente com desvio anterior).
- Classificação AO:
Fratura 21-a1.1 – fratura extraarticular (fig.1)
Figura 1
Fraturas 21- B1 (fraturas articulares isoladas da ulna proximal acome -
tendo o olécrano ou coracóide).
21-B1.1- fratura articular unifocal
(fig.2).
21-B1.2- fratura articular bifocal
simples (fig.3).
21-B1.3- fratura bifocal muiltifragmentar (fig.4).

89
Figuras 2, 3 e 4

- Classificação de Morrey (Mayo):
- tipo i. Fraturas sem desvio
(com traço simples ou multifragmentar)- prognóstico exelente.
- tipo ii. Fraturas desviadas,
sem luxação- 85%, e com bom
prognóstico.
- ii a: traço simples
- ii B: multifragmentada
- t ipo iii. Fraturas com instabilidade articular- prognóstico
mais reservado.
- iiia: traço simples
- iii B: multifragmentada
- t ratamento:
- Não operatório : tala ou gesso
axilo-palmar com o cotovelo em
90 graus de flexão por 3 semanas.
indicações:
- fraturas estáveis, sem desvio ou
minimamente desviadas.
- mecanismo extensor funcional.
- risco cirúrgico proibitivo e/ou
extrema baixa demanda.
Contra-indicações:
- lesões extensas de partes moles.
Desvantagens:
- risco de rigidez de cotovelo,
desvio da fratura, atrofia muscular, úlceras de pressão e compressão nervosa.
- Cirúrgico :
indicações:
- fraturas desviadas com perda do
mecanismo extensor.
Contra-indicações:
- ausência de condições clínicas
para cirurgia.
Vantagens:
- redução anatômica e mobilização precoce.
Desvantagens:
- risco de irritação da pele pelo
implante, de infecção e complicações de partes moles.
PoSiCioNaMENto E Via DE
aCESSo:
A abordagem cirúrgica é realizada por uma via de acesso posterior
para o cotovelo, estando o paciente
em decúbito dorsal, ventral ou lateral,
de acordo com a preferência do cirurgião. Atenção deve ser tomada com
relação ao nervo ulnar.
oPçÕES DE Fixação:
- Fixação externa transarticular:
situações de controle do dano
em pacientes politraumatizados e em pacientes com lesões
extensas de partes moles e/ou

90
perdas ósseas. Não deverá ser
utilizado como tratamento definitivo.
- Fios com banda de tensão (fig.5):
fraturas com traço transverso
simples. Contra-indicado em fraturas oblíquas e multifragmentadas. Tem como vantagens a
compressão dinâmica da fratura,
fácil execução e baixo custo.
Tem como desvantagens: risco
de pino metálico intra-articular,
quebras de implante, irritação de
pele e fragmentação óssea em
pacientes osteoporóticos.
Figura 5
- Parafuso de tração (fig.6): fraturas oblíquas, sendo contra-indicado em fraturas multifragmentadas e com traço transverso
simples. A utilização do parafuso
de tração através de uma placa
de compressão, confere maior
estabilidade à osteossíntese.
Figura 6

- Placa em ponte (fig.7): em fraturas multifragmentadas, sendo
contra-indicado em fraturas de
traço simples. Podem ocorrer
complicações como redução articular insatisfatória e soltura do
pequeno fragmento proximal,
que são inerentes à dificuldade
técnica relacionada à gravidade
da fratura.
Figura 7

OBS: eventualmente retirada de
fragmentos inviáveis (principalmente
articulares) pode ser necessário, mas
tendo o cuidado de não encurtar o
olécrano, o que causaria perda do
arco de movimento.
Complicações:
Na maioria das vezes estão relacionadas à gravidade do trauma e/ou

91
lesões associadas, e podem ser reduzidas pela boa indicação de tratamento
e boa técnica cirúrgica, quando esta
for necessária.
- Perda no arco de movimentos:
mais frequente nas fraturasluxações.
- Neuropraxia do ulnar.
- Artrite pós-traumática (20% a
30%), mas estando relacionado(a) com a gravidade do
trauma.
- Instabilidade.
- Pseudartrose.
- Irritação de partes moles pelos
implantes.
SUGEStÕES DE LEitUra
Cabanela ME e Morrey BF. Fractures of the Olecranon. In:Morrey. The Elbow and its Disorders. 1.
Philadelphia: Saunders; 2000. p. 365-379.
AO TRAUMA (2. www.aotrauma.org)
Hotchkiss RN e Green DP . Fraturas e Luxações do Cotovelo. In: Fraturas em Adultos. São Paulo: 3.
Manole; 1993. p. 783-793.
Mezera K e Hotchkiss RN. Fraturas e Luxações do Cotovelo. In: Fraturas em Adultos. Barueri: 4.
Manole; 2006. p. 934-939.

obs: figuras obtidas à partir do ao trauma.

92
Luxação do cotovelo / fratura
da cabeça do rádio
Mauro Gracitelli
aNatoMia
O cotovelo é uma articulação estável devido à sua estrutura óssea. A
estabilidade do cotovelo é reforçada
pela estrutura cápsulo-ligamentar.
Além dos ligamentos colaterais, a
cápsula anterior e as estruturas músculo-tendíneas também apresentam
grande importância. O ligamento co -
lateral lateral (LCL) se origina no epicôndilo lateral. Essa região representa
o centro de rotação do cotovelo. O
ligamento colateral medial (LCM)
se origina no epicôndilo medial. A
banda anterior do LCM se insere na
base do processo coronoide. O músculo braquial apresenta uma inserção
larga que se estende além da ponta
do coronoide. Com isso, mesmo em
fraturas do coronoide, uma parte
da inserção do braqual permanece
intacta. A cápsula anterior se insere
alguns milímetros além da ponta do
coronoide e, mesmo nas pequenas
fraturas do mesmo, a cápsula anterior
pode estar inserida nesse fragmento.
FiSioPatoLoGia
As fraturas da cabeça do rádio
são causadas por queda com a mão
espalmada, com o antebraço discre -
tamente fletido e pronado. A fratura
ocorre com a impacção da cabeça do
rádio no capítulo. Isso pode ocorrer
com um trauma axial isolado, com a
luxação posterior do cotovelo (póstero-lateral rotatória) ou nas fraturas
de Monteggia. As luxações do coto -
velo seguem em dois principais padrões:
Luxação póstero-lateral
rotatória
No tipo mais comum de luxação
do cotovelo, o mecanismo de trauma
decorre de queda com a mão espalmada, com um estresse em valgo,
compressão axial e força em rotação
póstero-lateral. As lesões cápsulo-ligamentares se iniciam na região lateral e progridem para a região medial,
através de um mecanismo chamado
de “rotatório póstero-lateral” . O’Driscoll
descreve diferentes estágios de gravidade progressiva da luxação pósterolateral rotatória. A última estrutura
a ser lesada é a banda anterior do ligamento colateral medial. É possível
ocorrer a luxação do cotovelo, mesmo
com a banda anterior do ligamento
colateral medial intacta.
Luxação póstero-medial em
varo
Nesse tipo raro de luxação, a característica mais marcante é a fratura
da faceta ântero-medial do processo
coronoide associada a lesão do li93
gamento colateral lateral e/ou a fratura do olécrano. O mecanismo de
trauma decorre da queda com a mão
espalmada, com estresse em varo,
compressão axial e força rotacional
póstero-medial.
Independente do mecanismo, os
ligamentos colaterais laterais (LCL) e
mediais (LCM) são tipicamente avulsionados na sua origem nos epicôndilos.
Quanto pior a lesão, maior a desinserção associada dos tendões extensores
(laterais) ou flexores (mediais).
tríade terrível
Denominação dada à associação de fraturas do coronoide, inde -
pendente do seu tamanho, com a
luxação do cotovelo e as fraturas da
cabeça do rádio. Aumentam muito a
instabilidade do cotovelo e suas po -
tenciais complicações.
DiaGNóStiC o CLÍNiC o
Luxação do cotovelo
Dor, equimose e edema estão
associados com a deformidade do
cotovelo na luxação aguda do coto -
velo. A estabilidade do cotovelo deve
ser testada após a redução através da
extensão progressiva do cotovelo com
pronação do cotovelo. Conforme se
aproxima da extensão total, o examinador deve avaliar se o cotovelo
permanece estável. A instabilidade
em valgo é avaliada com o ombro em
rotação externa e antebraço pronado
e avalia a integridade do ligamento
colateral medial. A instabilidade em
varo é realizada de modo semelhante,
mas com o ombro em rotação interna
e avalia a integridade do ligamento
colateral lateral. Em ambos testes, o
cotovelo é testado inicialmente em
extensão (mais estável para o valgo
e varo devido aos restritores ósseos)
e depois em graus progressivamente
maiores de flexão até 30° (mais instável). O teste do pivô (ou pivot shift) também auxilia na avaliação do LCL e da
instabilidade residual póstero-lateral
rotatória. É realizado com o paciente
em decúbito dorsal horizontal, ombro
fletido, cotovelo supinado e o examinador na cabeceira da maca. Para avaliar o ombro direito, o examinador segura o punho com sua mão esquerda,
realizando um estresse axial, e com sua
mão direita no cotovelo do paciente,
realiza um estresse em valgo. Saindo
da extensão para uma flexão de 40°, o
teste será positivo quando o paciente
apresentar apreensão ou o examinador notar a subluxação póstero-lateral
da cabeça do rádio.
Fratura da cabeça do rádio
Mesmo as fraturas mais inocentes
da cabeça do rádio pode produzir um
quadro clínico doloroso, devido ao
hematoma intra-articular gerado. O
edema e equimose local são variáveis
de acordo com o grau de lesão ligamentar e de partes moles associadas.
É essencial a avaliação de dor no antebraço e na radioulnar distal, que podem significar lesões de partes moles
mais graves, como a lesão de Essex-Lopresti (lesão da membrana interóssea
do antebraço). Sinais de instabilidade
do cotovelo também devem ser descartados. Sinais de bloqueio durante

94
a pronossupinação podem indicar o
tratamento cirúrgico e devem ser cuidadosamente avaliados. Na fase ime -
diata após o trauma, uma punção do
hematoma intra-articular seguida de
infiltração de anestésico local pode facilitar essa avaliação.
DiaGNóStiC o
raDioGráFiC o
Radiografias em frente e perfil são
necessárias na fase aguda e no controle da redução do cotovelo. Para a
avaliação de fraturas da cabeça do
rádio, a incidência obliqua da cabeça
do rádio (perfil com 45° cefálico) facilita a identificação da fratura e avaliação do seu desvio.
Tomografia computadorizada tem
grande valor na avaliação de padrões
mais complexos de fraturas da cabeça
do rádio, coronoide ou na suspeita de
lesões osteocondrais e corpos livres
no cotovelo.
Ressonância magnética tem maior
importância no planejamento cirúr -
gico da instabilidade residual do co -
tovelo. Permite a avaliação de lesões
cápsulo-ligamentares associadas.
trataMENto
Os principais objetivos no tratamento da luxação do cotovelo e das
fraturas da cabeça do rádio podem
ser resumidos em: permitir uma livre
pronossupinação, restaurar a amplitude de movimentos do cotovelo
através de uma mobilização precoce,
obter estabilidade do cotovelo e diminuir os potenciais riscos de artrose.
Fraturas sem desvio da cabeça
do rádio
Fraturas sem desvio da cabeça
do rádio e as fraturas com desvio inferior a 2mm e sem bloqueio da pro -
nossupinação são tratadas de modo
não operatório. Uma tipoia simples é
usada para analgesia por 2 a 3 semanas, permitindo ganho de amplitude
do cotovelo imediata.
Fraturas da cabeça do rádio
com desvio ou bloqueio da
pronossupinação
Nas fraturas com bloqueio da pronossupinação e nas fraturas com desvio da cabeça do rádio superior a 2mm,
o tratamento cirúrgico é indicado. As
fraturas com menos de 3 fragmentos
são reduzidas e fixadas internamente.
Nas fraturas com 3 ou mais fragmentos que não forem reparáveis, existem
3 opções: (a) excisão dos fragmentos,
se o fragmento for menor que 1/3
da cabeça do rádio e não se articular
com a fossa sigmoidea da ulna; (b)
excisão da cabeça do rádio, quando o
fragmento fraturado se articula com a
ulna e for maior que 1/3 da cabeça do
rádio e (c) prótese da cabeça do rádio,
quando há associação de luxação do
cotovelo, fraturas do coronoide, lesões
de Essex-Lopresti ou nos pacientes jovens mais ativos.
redução da luxação do
cotovelo
Realiza-se uma infiltração articular
e drenagem do hematoma previamente a redução. Se disponível, a se -
dação em centro cirúrgico pode per -
mitir maior conforto ao paciente. Para

95
à redução do cotovelo, o antebraço
deve ser supinado, para reduzir a tensão no bíceps distal e para deslocar a
cabeça do rádio da parede posterior
do úmero distal. Sugerimos a técnica
de Parvin, com o paciente de decúbito ventral e membro superior para
fora da maca. Em seguida, são aplicadas forças em 2 direções: (a) no eixo
do úmero, contra as forças de contração do bíceps, braquial e tríceps; (b)
no eixo longitudinal do antebraço.
Deve-se evitar a hiperextensão antes da aplicação dessas forças. Após
a redução, o cotovelo é fletido e sua
estabilidade é avaliada.
Luxação isolada do cotovelo
Após a redução do cotovelo e a
avaliação de sua estabilidade, a maioria
das luxações sem lesões ósseas podem
ser tratadas de maneira não operatória.
O cotovelo não deve ser imobilizado
por tempo prolongado, pois não melhora a estabilidade e pode levar a rigidez de difícil tratamento. Uma tala gessada (ou tipóia nos casos mais leves) é
utilizada por 1 semana para analgesia e
nova avaliação clínica é realizada. Nos
casos em que há sinais de estabilidade
clínica (estresse em valgo negativo
em qualquer rotação do antebraço
em extensão total sem subluxações),
permite-se a mobilização completa do
cotovelo, utilizando-se uma tipóia por
mais 2 ou 3 semanas para analgesia e
proteção. Nos casos em que o estresse
em valgo é positivo com supinação mas
negativo com a pronação do antebraço
(tipo 3B de O’Driscoll) indica-se uma órtese articulada, mantendo-se o ante -
braço em pronação, por 4 a 6 semanas.
Eventualmente, nos casos mais instáveis, um bloqueio da extensão final
pode ser realizado (até 30°) com o auxílio da órtese articulada. Pequenas subluxações residuais não devem ser tratadas
com imobilização gessada prolongada
e sim com fortalecimento muscular
progressivo, que apresenta bons resultados, mesmo nos casos mais tardios.
O tratamento cirúrgico está indicado
nos casos em que a instabilidade não
permita a mobilidade precoce, mesmo
com a proteção de uma órtese articulada. Normalmente isso ocorre nos
casos com lesões ósseas associadas
ou nos casos com grave lesões de
partes moles (expostas ou tipo 3C de
O’Driscoll). Nessa situação, a indicação
é de reparo ligamentar agudo dos ligamentos colaterais medial e lateral e da
cápsula articular anterior, conforme a
gravidade do caso. Um fixador externo
articulado pode ser utilizado nos casos
que permaneçam instáveis apesar do
reparo.
instabilidade póstero-medial
em varo
São lesões de indicação cirúrgica,
com reparo de todas estruturas envolvidas. O coronóide deve ser reparado para permitir a estabilidade do
cotovelo nessas situações.
tríade terrível (luxação do
cotovelo, fratura da cabeça do
rádio e fratura do coronóide)
A tríade terrível tem classicamente
indicação cirúrgica. A fixação interna
da cabeça do rádio ou artroplastia
(quando não for passível de fixação)

96
é realizada, assim como o reparo ligamentar lateral e reinserção da cáp -
sula anterior (avulsionada junto ao
fragmento do coronóide). O reparo
ligamentar medial pode não ser ne -
cessário nos casos que permanecem
estáveis em toda amplitude de movimento após o reparo previamente descrito. Se houver instabilidade residual
em valgo ou necessidade de fixação
de fragmentos grandes do coronóide,
a abordagem medial e reparo do ligamento colateral medial é necessária.
Em alguns casos, o cotovelo pode
permanecer instável apesar de todo o
reparo adequado. Nessas situações, o
uso de um fixador externo articulado
por 6 a 8 semanas é necessário.
CoMPLiC açÕES
Diversas complicações podem
ocorrer nas luxações do cotovelo ou
nas fraturas da cabeça do rádio.
rigidez
Uma perda leve de movimento é
esperada em todas as lesões do co -
tovelo. A perda mais comum é da extensão final. A causa mais comum da
rigidez é a imobilização prolongada,
que deve ser evitada nas lesões do
cotovelo. Evita-se a mobilização passiva do cotovelo nessa situação, que
pode gerar complicações no tratamento da rigidez.
instabilidade
A instabilidade residual após as luxações do cotovelo está comumente
relacionada às lesões ósseas asso -
ciadas. A reconstrução óssea e ligamentar (cabeça do rádio, coronóide
e ligamentos colaterais) associada ao
fixador externo articulado é a melhor
indicação nas revisões cirúrgicas.
Lesões neurovasculares
Lesões neurovasculares são raras.
Os nervos mais envolvidos são o ulnar e o mediano. A artéria braquial
pode estar envolvida, principalmente
nas luxações expostas. A síndrome do
túnel cubital é uma complicação crônica comum.
Outras complicações possíveis são:
infecção, artrose e pseudoartrose.
Tipo 1. Fraturas sem desvio
Tipo 2. Fraturas com desvio (fragmento superior a 30% do
diâmetro da cabeça com
desvio superior a 2mm)
Tipo 3. Fraturas cominutas
Tipo 4. Associadas à luxação do
cotovelo
Estágio 1: lesão completa ou par -
cial do LCL, que pode resultar em leve
subluxação posterior da cabeça do
rádio em relação ao capítulo.
Estágio 2: lesão completa do LCL e
cápsula anterior e/ou posterior, com
luxação do cotovelo, mantendo-se
o apoio da borda medial da ulna na
tróclea (esse apoio parcial gera a imagem do coronoide impactado na tróclea na radiografia em perfil)
Estágio 3: (A) Lesão completa
cápsulo-ligamentar lateral e medial,
com preservação da banda anterior
do LCM; (B) Envolvimento de todo
LCM e (C) Instabilidade extrema, com
lesão extensa de partes moles do
úmero distal, com luxação inclusive
no gesso.

97
SUGEStÕES DE LEitUra
Bucholz RW, Heckman JD, Court-Brown CM, Tornetta P , editors. Rockwood and Green’s Frac-1.
tures in Adults. Seventh. Lippincott Williams & Wilkins; 2009.
Ruedi TP , Murphy WM. Ao Principles of Fracture Management. Thieme Medical Publishers; 2001. 2.
Cohen MS, Hastings H. Acute elbow dislocation: evaluation and management. The Journal of 3.
the American Academy of Orthopaedic Surgeons. 1998;6(1):15-23.
Morrey BF, editor. Master Techniques in Orthopaedic Surgery: The Elbow. Second. Lippincott 4.
Williams & Wilkins; 2002.

98
Fraturas do antebraço
José octávio Soares Hungria
EPiDEMioL oGia
O antebraço é importante cone -
xão do tronco com a mão, permitindo que a mão se movimente no
espaço para realizar as funções de
preensão, tato, proteção, higiene e
alimentação. Devido suas caracte -
rísticas anatômicas, o antebraço é
funcionalmente uma articulação e
em seu tratamento esse conceito
deve ser lembrado. Em estudo so -
bre a epidemiologia das fraturas
dos ossos do antebraço relataram
que 19% das fraturas acometeram
a extremidade proximal, 5% a diáfise e 76% a extremidade distal. Das
fraturas da diáfise, a maioria dos pacientes foi do sexo masculino com
idade média de 29 anos para o sexo
masculino e de 60 anos para o sexo
feminino. Quanto ao mecanismo
de trauma, 35% sofreram queda da
própria altura, 30% sofreram trauma
direto, 19% foram vítimas de atrope -
lamento, 8% sofreram trauma espor -
tivo e 4% foram vítimas de acidente
automobilístico. Nesse estudo, 59%
das fraturas foram fraturas de traço
simples, 39% fraturas com cunha e
2% fraturas complexas. Quanto ao
osso, 48,3% acometeram somente a
ulna, 24,8% acometeram somente o
rádio e 26,8% acometeram associadamente o rádio e a ulna.
DiaGNóStiC o
O diagnóstico deve ser suspeitado sempre que houver trauma no
antebraço, principalmente em de -
corrência de trauma direto. O exame
físico geralmente mostra edema e,
quando houver envolvimento dos
dois ossos do antebraço, desvios angulares são evidentes, associados a
dor. Além dos desvios angulares, de -
vemos atentar para lesões associadas
das partes moles, estado circulatório
e neurológico do membro. Déficits
neurovasculares são raros em fraturas fechadas, entretanto, lesões neurovasculares são mais frequentes em
fraturas expostas por ferimento por
projétil de arma de fogo. No exame
neurológico deve-se avaliar a função
sensitiva e motora dos nervos radial,
mediano e ulnar.
As radiografias ântero-posterior e
perfil do antebraço são, via de regra,
suficientes para fazer o diagnóstico e
planejar o tratamento adequado. Nas
radiografias devemos afastar lesões
associadas nas articulações radiulnar
proximal e distal.
trataMENto
Para assegurar o melhor resultado
funcional possível, os objetivos do
tratamento das fraturas das diáfises
dos ossos do antebraço são: (1) re -

99
dução anatômica, com restauração
do comprimento ósseo, rotação e
do espaço interósseo, para manutenção dos movimentos de pronação e
supinação; (2) fixação estável para
permitir reabilitação precoce, requisitos fundamentais para o uso pleno
das funções da mão. Geralmente, no
adulto, essas condições são conseguidas apenas com tratamento cirúrgico.
Para tal, utiliza-se as vias de acesso anterior e posterior para o rádio e para a
ulna, a via deve ser medial.
O tratamento incruento das fraturas dos ossos do antebraço em adultos apresenta dificuldade do controle
dos fragmentos, altas taxas de desvio
secundários, tempo incerto para consolidação óssea e resultados funcio -
nais ruins. O tratamento incruento
pode levar até 27% de consolidação
viciosa, pseudartrose e sinostose radiulnar. O tratamento incruento está
reservado nas situações que não
existam condições clínicas cirúrgicas
por parte do paciente; fratura isolada
(de um dos ossos) estável sem desvio, desde que estas situações não
estejam associadas à fratura exposta,
síndrome compartimental, fratura bilateral, fratura associada a fratura da
diáfise do úmero.
As principais indicações de tratamento cirúrgico das fraturas das
diáfises dos ossos do antebraço são
todas as fraturas desviadas do rádio
e da ulna; fratura isolada desviada do
rádio; fratura isolada da ulna com angulação maior do que 10
o
; todas as fraturas-luxações de Monteggia; todas as
fraturas-luxações de Galeazzi; todas as
fraturas expostas; fraturas associadas à
síndrome compartimental; fraturas associadas às fraturas no úmero ipsilateral ou fraturas associadas ao membro
superior contralateral.
Os melhores resultados são conseguidos com placas e parafusos e
reabilitação funcional precoce. Fraturas desviadas dos ossos do antebraço
devem ser fixadas o mais precoce possível, preferencialmente nas primeiras
24 - 48 horas. Para fixação das fraturas
da ulna a via de acesso utilizada é a
medial e a placa deve ser colocada,
de preferência, na face dorso-lateral.
No rádio, a via de acesso depende do
treino do cirurgião e da localização da
fratura, mas a preferência é pela via anterior para as fraturas do 1/3 proximal,
mas as fraturas dos 1/3 médio e distal,
tanto a via de acesso anterior como a
posterior podem ser utilizadas.
Quanto a técnica cirúrgica, a redução das fraturas das diáfises dos ossos
do antebraço deve ser aberta, anatômica e atraumática. O antebraço
é uma estrutura de 2 ossos; redução
e fixação de um dos ossos apresentará dificuldade para obter redução
do outro osso. Consequentemente,
é aconselhável expor ambos ossos e
reduzir primeiro o osso com a fratura
de traço mais simples, segurando a
redução temporariamente com placa
e pinças de redução. Desta forma, estabiliza-se o comprimento e facilita-se
a redução do outro osso. Fixação temporária é realizada no segundo osso
e radiografias devem ser realizadas.

100
Anderson e colaboradores (1) referem
que a ulna deve ser fixada primeiro
geralmente por ser mais fácil, mas a
preferência é pelo osso que apresenta
a fratura de fixação mais fácil. Quando
se está fixando fratura isolada de um
dos ossos, avaliação das articulações
proximal e distal é mandatória.
O rádio é um osso curvo. Se a op -
ção foi pela via de acesso posterior, a
placa deve ser modelada de acordo
com o contorno curvo do rádio. Se
tratar-se de fratura de traço simples,
a placa deve ser pré-tensionada (angulação no centro da placa de aproximadamente 1 mm) (Figura 01).
Figura 1. radiografias de
fratura das diáfises dos ossos
do antebaço com luxação da
articulação radiulnar distal
a) radiografia pré-operatória incidência
ântero-posterior; b) radiografia pré-ope -
ratória incidência perfil; c) radiografia
pós-operatória ântero-posterior; d) radiografia pós-operatória incidência perfil.
No controle intra-operatório para
avaliar a redução, o movimento de
pronação e supinação livre geralmente é suficiente para garantir uma
correta redução. Pequenos desvios
angulares, menores do que 10
o
, não
causam grande restrição do movimento de pronação e supinação, mas
desvios angulares maiores do que
20
o
causam grave restrição do movimento de pronação-supinação (2). A
restrição de movimento é maior se a
deformidade ocorrer no 1/3 médio (2).
Radiograficamente, além da redução
anatômica, a simetria do arco radial
máximo é fundamental. Geralmente
o arco radial máximo é de 15 mm e
localiza-se a 60% do comprimento
radial, a partir da tuberosidade do rádio. Alteração da localização do arco
radial máximo ou de sua magnitude,
acarretará diminuição da pronação e
supinação(3).
Além de desvio angular, os desvios
rotacionais também levam a restrição
da pronação-supinação. Geralmente
deformidade da ulna em supinação
resulta pouca alteração na pronaçãosupinação. Deformidade de um dos
ossos em pronação resulta em mo -
derada restrição da pronação-supinação, mas se ocorre deformidade
em supinação do rádio, a restrição da
pronação-supinação é maior. Se os
ossos foram fixados com rotação em
direção oposta (um em supinação e o
outro em pronação) resulta grave restrição da pronação e supinação(4).
Na osteossíntese pode-se utilizar
placas de compressão dinâmica (DCP)
de 3,5 mm, placa de compressão dinâmica com baixo contato (LC-DCP)
de 3,5 mm, placa de reconstrução de
3,5 mm, placa com orifícios combinados - parafusos bloqueados e de

101
compressão dinâmica (LCP) 3,5 mm e
em algumas situações especiais placa
1/3 de tubo.
A posição das placas deve ser na
face de tensão, sendo no rádio dorsolateral em toda a sua extensão ou na
face anterior na extremidade distal.
Na ulna a placa deve ser colocada na
face posterior. Pelo menos 6 corticais
proximais e 6 corticias distais à fratura
devem ser fixadas. Existe a necessidade de modelagem da placa à cur -
vatura do rádio, pré-tensionamento
da placa nos casos de fratura de traço
simples, compressão axial pela placa.
A utilização de enxerto ósseo está indicado quando existe fragmentação
que acometa mais de 1/3 da circunferência da diáfise(1,5).
O pós-operatório das osteossínteses das fraturas das diáfises dos ossos
do antebraço consta de colocação de
dreno aspirativo por 24 - 48 horas, o
membro operado deve ser elevado,
com enfaixamento leve, a mobilidade
ativa e precoce deve ser encorajada
sempre que a osteossíntese permitir.
CoMPLiC açÕES
Se forem seguidas as técnicas de
redução e fixação, os resultados funcionais são geralmente muito bons,
com baixas taxas de complicações. As
principais complicações das fraturas
dos ossos do antebraço são pseudo -
artrose, consolidação viciosa, infecção, refratura após retirada da placa,
fratura na extremidade da placa. Le -
são neurológica, lesão vascular e síndrome compartimental são complicações mais raras e estão associadas
com trauma de alta energia, principalmente por ferimento por projétil
de arma de fogo.
SUGEStÕES DE LEitUra
Anderson LD, Sisk D, Tooms RE, Park III WI: Compression-plate fixation in acute diaphyseal frac-1.
tures of the radius and ulna. J Bone Joint Surg. [Am] 1975 Apr;57-A(3):287-97.
Tarr RR, Garfinkel AI, Sarmiento S: The Effects of angular and rotational deformities of both 2.
bones of the forearm - an vitro study. J Bone Joint Surg. [Am] 1984 Jan;66-A(1):65-70.
Schemitsch EH, Richards RR: The Effects of malunion on functional outcome after plate fixa-3.
tion of fractures of both bnes of the forearm in adults J Bone Joint Surg. [Am] 1992 Aug;74A(7):1068-78.
Dumont CE, Thalmann R, Macy JC: The Effects of rotational malunion of the radius and the 4.
ulna on supination and pronation. An experimental investigation. J Bone Joint Surg. [Br] 2002
Sept;84-B(7):1070-4.
Mikek M, Vidmar G, Tonin M Pavlovcic V: Fracture-related and implant-specific factors influen-5.
cing treatment results of comminuted diaphyseal forearm fractures without bone grafting.
Arch Orthop Trauma Surg. 2004 Jul;124(6):393-400. Epub 2004 Apr 24.

102
Fraturas da extremidade distal do rádio
Giana Silveira Giostri
EPiDEMioL oGia
A fratura no terço distal do rádio é a
mais comum das fraturas do membro
superior. Em um levantamento epidemiológico feito por três meses no
Pronto Socorro do Hospital Universitário Cajuru em Curitiba, a fratura do terço
distal do rádio, associada ou não à ulna,
correspondeu a 28% das fraturas do
membro superior e 5% de todas as fraturas atendidas no setor de ortopedia.
O perfil mais comum para essa fratura é a mulher, acima de 50 anos que
sofreu queda com a mão espalmada.
De sorte que o desvio dorsal é o mais
observado e, a maioria das fraturas
é extra-articular ou apresenta traço
intra-articular simples.
Com o aumento dos acidentes de
trânsito, ressaltando o número crescente de traumas envolvendo mo -
tocicletas, há maior possibilidade de
lesões graves que atingem o punho e
resultam em fraturas complexas que
acometem pacientes cada vez mais
jovens. Essas lesões estão comumente
associadas a avulsões ligamentares,
fraturas dos ossos do carpo, fraturas da
ulna e fragmentos articulares, que dificultam o tratamento e têm influencia
no prognóstico da lesão.
CLaSSiFiC ação
Existem vários sistemas descritos para classificar as fraturas do
terço distal do rádio. Todas apre -
sentam deficiências em relação ao
grau de reprodutibilidade intra e
interobservadores. Ressaltamos a
classificação difundida pela Fundação AO (fig. 1), a classificação
Universal (fig.2) e a proposta por
Fernandez (fig 3). Essas são as classificações mais citadas na literatura
Figura 1. representação da
Classificação ao para o terço
distal do rádio. (Muller ME, Nazarian
S, Koch P . ao classification of fractures.
Berlin: Springer; 1987)
a. Fraturas isoladas da ulna e extrarticulares do rádio com traço simples e cominutas.
B. Fraturas marginais à articulação. São
fraturas intrarticulares parciais. Sofrem
força de cisalhamento.
C. Fraturas intrarticulares de traço simples, intrarticulares cominutas e fraturas com comprometimento metafisário.

103
atual e auxiliam na identificação e
comunicação entre os profissio -
nais. A última nos parece bastante
completa e relaciona a fratura ao
mecanismo da lesão e orienta a sua
condução de acordo com o comprometimento dos segmentos do
rádio e da ulna no terço distal.
Figura 2. representação da
Classificação Universal. (Cooney WP .
Fracture of the distal radius: a modern
treatment-based classification. orthop
Clin North am;24:211–6, 1993).
tipo i: Fratura Extrarticular sem desvio
tipo ii: Fratura Extrarticular com desvio
tipo iii: Fratura intrarticular sem desvio
tipoiV a: Fratura Desviada intrarticular
com traço simples
tipoiV B: Fratura Desviada intrarticular
cominuta
tipoiV C: Fratura Desviada intrarticular
com fragmento irredutível
Figura 3. representação da
Classificação de Fernandez.
relação com o mecanismo de
trauma que ocasionou a lesão.
Fernandez DL. Fractures of
the distal radius. operative
treatment. instr Course
Lect;42:73–88, 1993.
tipo 1= angulação dorsal ou palmar.
tipo 2= Fraturas intrarticulares parciais
com força de cisalhamento pela ação do
carpo, com fragmento palmar, dorsal ou
radial.
tipo 3= fraturas por compressão, envolvendo a articulação e a metáfise. São as
mais comuns.
tipo 4= Leões que envolvem pequenos
fragmentos avulsionados pelos ligamentos da região.
tipo 5= Fraturas em que houve mais de
um mecanismo citado anteriormente
Para que o tratamento seja efe -
tivo, é necessário muito mais do
que adotar uma classificação, é importante a compreensão da lesão
que passa por outros dados, além
do citado mecanismo do trauma. O
conhecimento dos parâmetros anatômicos radiográficos do punho e
a avaliação inicial do paciente, ob -

104
servando a associação com outros
traumas e a qualidade óssea ligada
intimamente à idade, são fatores
imprescindíveis na escolha do tratamento bem sucedido.
DiaGNóStiC o raDioL óGiCo
- CoMPrEENSão Da LESão
As radiografias simples são o mé -
todo de eleição para o diagnóstico
das fraturas do terço distal do rádio.
As incidências em frente e perfil
trazem os subsídios básicos para o
diagnóstico. Associamos as incidências oblíquas, mediopronada e me -
diosupinada (45º do plano do perfil
para a pronação e para supinação),
para evidenciar melhor o desvio das
fraturas e os possíveis segmentos ar -
ticulares (fig. 4).
Figura 4. Utilização das
incidências oblíquas no exame
radiográfico do punho
a. incidência em frente. B. incidência em
perfil. C. incidência mediopronada. Notese a seta preta que indica o fragmento
articular dorsoulnar melhor visualizado.
D. incidência mediosupinada
Podemos lançar mão da radiografia do punho contralateral para que a
comparação nos traga mais subsídios
na identificação da lesão. Nos casos em
que há degrau articular ou, seja necessário determinar a extensão do comprometimento da articulação, a tomografia computadorizada poderá ser útil.
ParâMEtroS
raDioGráFiCoS:
Incidência em frente (PA):
Figura 5. Desenho demonstrando
medidas vistas na incidência
radiográfica anteroposterior.
a. altura do rádio: medida entre a extre -
midade da estilóide do rádio e a base da
ulna = 12 mm. B. inclinação ulnar do rádio
= 23º. C. Variância ulnar: diferença entre a
base da ulna e a base do rádio = 2 mm.
- comprimento do rádio: medida
entre a extremidade da estilóide
do rádio e a base da ulna, apro -
ximadamente 12 mm. (Fig. 5A)
- inclinação ulnar do rádio: valor
aproximado de 23º. (Fig. 5B)
- variância ulnar: diferença entre a
base da ulna e a base do rádio de
aproximadamente 2 mm (devese comparar a mesma diferença
no outro lado). (Fig. 5C)
- degrau articular para as fraturas
articulares: menor que 1 mm.
- afastamento dos fragmentos
para as fraturas articulares: me -

105
nor que 2 mmm.
- observação das 3 colunas do terço
distal do antebraço, coluna radial
com forte osso cortical e a fossa
do escafóide, coluna intermediária com a faceta do semilnar e a
fossa sigmóide e, a coluna ulnar
com o Complexo da Fibrocartilagem Triangular. (Fig. 6)
Figura 6. Conceito das colunas.
Em vermelho: coluna radial com a fossa do
escafóide. Em amarelo: coluna intermediária com a faceta do semilunar e a fossa
sigmóide. Sem coloração: coluna ulnar
com o Complexo da Fibrocartilagem triangular. (rikli D a, regazzoni P . the double
plating technique for distal
radius fractures. J Bone Joint Surg Br; 78B:
588-592, 1996)
Observação na incidência em
perfil:
- inclinação palmar do rádio de
aproximadamente 11º. (Fig. 7)
Figura 7. Desenho do perfil
do punho demonstrando
o ângulo de inclinação palmar
do rádio =11º.
- imagem em lágrima e ângulo
com a diáfise do rádio, de apro -
ximadamente 70º. A imagem em
lágrima corresponde ao canto
ulnar e palmar do terço distal do
rádio (Fig. 8)
Figura 8. ângulo entre a imagem
em lágrima e a diáfise do rádio,
de aproximadamente 70º. a
imagem em lágrima corresponde
ao canto ulnar e palmar do terço
distal do rádio.
- distância anteroposterior do rádio e a relação com o diâmetro
do semilunar. A distância ântero106
posterior do rádio tem medida
semelhante ao diâmetro do se -
milunar no perfil (Fig. 9)
Figura 9. Distância
ântero-posterior do rádio e
a relação com o diâmetro do
semilunar. a distância ânteroposterior do rádio tem medida
semelhante ao diâmetro do
semilunar no perfil.
trataMENto
a. objetivo
Os parâmetros normais apresentados anteriormente devem nortear
o objetivo do tratamento: restaurar
a anatomia e a função do membro
superior anterior à ocorrência da fratura. Os fatores mais relevantes para
a escolha do método são: o perfil do
paciente, o padrão da fratura e as le -
sões associadas.
Questões como a idade biológica
e cronológica, a qualidade de vida, a
independência física e mental, a adesão ao tratamento e a expectativa
quanto à condução da terapêutica
são imprescindíveis para o estabe -
lecimento do perfil do paciente. O
padrão da fratura é baseado principalmente na estabilidade e na complexidade que são determinadas
pelo mecanismo do trauma e pela
qualidade óssea. A associação com
outras lesões irá agravar a complexidade da lesão. Nas radiografias iniciais
devemos estar atentos a todas as estruturas, e, evitar a visão focada sobre
a fratura. Lesões ligamentares, como
na articulação entre o escafóide e o
semilunar são citadas em cerca de
30% dos casos. Ainda lembramos a
associação com outras lesões, como,
fraturas do escafóide, lesão do nervo
mediano e a exposição da fratura que
interferem sobremaneira para a escolha do método de tratamento. Essas
associações são comuns nos traumas
de alto impacto e contra indicam o
tratamento conservador.
b. Critérios de instabilidade
da fratura
A estabilidade da fratura é o principal elemento para sua padronização. A fratura do terço distal do rádio
é considerada instável quando apre -
sentar:
- cominuição dorsal em mais da
metade do plano médio-axial na
incidência em perfil da radiografia inicial
- angulação dorsal maior que 20º
na incidência em perfil da radiografia inicial
- envolvimento articular radiocár -
pico e radiulnar na incidência em
frente
- fratura do terço distal da ulna as107
sociada na incidência em frente.
Lafontaine descreveu cinco crité -
rios de instabilidade: os quatro citados
anteriormente e a idade acima de 60
anos. A idade acima de 60 anos e a
cominuição dorsal são os fatores mais
importantes para indicar o método de
tratamento e o prognóstico da fratura.
(Fig. 10)
Figura 10. Exemplo de fratura
do terço distal do rádio instável,
articular, cominuta.
Classificada por Fernandes como tipo 3 e
como C2 na Classificação ao. ressalta-se
principalmente, o encurtamento do rádio
na incidência póstero-anterior, a inversão
acentuada do ângulo de inclinação palmar
do rádio no perfil e o comprometimento
articular nas incidências oblíquas.
c. t ratamento das Fraturas
Estáveis
As fraturas sem desvio ou com
desvio mínimo na radiografia inicial
apresentam bons resultados com o
tratamento conservador com gesso e
órteses. São fraturas Tipo A da Classificação AO, Tipos I e II da Universal e Tipo
1 da Classificação de Fernandez. Pre -
coniza-se gesso bem moldado, leve e
antebraquiopalmar. Deve-se observar
o limite distal do gesso na prega de flexão palmar e na base do polegar para
permitir o movimento amplo dos dedos. As fraturas sem desvio em idosos
podem ser imobilizadas parcialmente
com tala gessada dorsal, que permita
pequeno movimento de flexão do punho e que impeça a extensão. O controle radiográfico deve ser instituído no
final da primeira e da segunda semana
após a confecção do gesso, pois a
perda do alinhamento da fratura ocorre
com mais frequência nesse período e
permanece até a quinta semana, principalmente nos pacientes com qualidade óssea ruim. Os tendões flexores
e extensores dos dedos e do punho
podem atuar como forças deformantes na fratura. A inserção do músculo
braquioradial age diretamente nos
fragmentos distais desviando-os no
sentido radial do punho. O tempo de
imobilização das fraturas estáveis sem
desvio varia de 3 a 6 semanas.
- Fraturas com pouco desvio tratadas com Redução e Gesso
Para as fraturas com pouco desvio, que foram submetidas à redução
incruenta e confecção com gesso, devemos estar atentos aos critérios de
instabilidade. A combinação de 3 dos
5 critérios, citados anteriormente, leva
ao resultado insatisfatório mesmo que
se obtenha redução e estabilização inicial com o gesso. Consideram-se os seguintes índices aceitáveis, tanto após a
redução como para o desvio inicial da
fratura que se pretende tratar conservadoramente.
- Na incidência pósteroanterior
da radiografia do punho:
- variância ulnar de até 2 mm
comparativamente ao lado

108
não fraturado.
- encurtamento radial menor
que 5 mm.
- inclinação ulnar do rádio
maior que 15º.
- superfície articular radiocár -
pica e radiulnar congruente,
com degrau articular menor
que 2 mm.
- Na incidência em perfil da radiografia do punho:
- inclinação palmar do rádio menor que 10º comparativamente,
ou seja, haverá perda da inclinação palmar do rádio até no máximo 0º (as superfícies, dorsal e
palmar do rádio no perfil ficarão
na mesma linha).
Nos idosos, o limite da inclinação
palmar na radiografia em perfil é ampliado para até 20º de desvio dorsal
do rádio desde que não haja encur -
tamento radial maior que 5 mm, principalmente em pacientes com pouca
demanda funcional das mãos ou que
apresentem alterações clínicas que
dificultem procedimentos invasivos.
d. t ratamento das Fraturas
instáveis
Não há evidências na literatura
atual que permita apontar o melhor
tratamento para as fraturas conside -
radas instáveis. As opções para a fixação são métodos cirúrgicos como
Pinos Percutâneos, Fixação Externa e
Fixação Interna, utilizados isolados ou
em conjunto para aumentar a estabilidade da síntese.
- Pinos Percutâneos
Os pinos percutâneos têm melhor
resultado se indicados no tratamento
das fraturas instáveis extra-articulares,
em pacientes com boa qualidade
óssea, ou seja, adultos jovens. Corresponde às fraturas do Tipo A na Classificação AO, Tipos I a III na Universal
e Tipo 1 de Fernandez. A montagem
biomecânica mais recomendada é a
fixação cruzada com dois pinos no
lado radial. (Fig. 11) A fixação intrafo -
cal com pinos dorsais, a associação de
pinos dorsais e pino lateral bloque -
ando a tendência ao desvio radial do
fragmento e, o uso da ulna como auxílio estabilizador (métodos propostos por Kapandji, Ruschel e de Palma)
aumentam a estabilidade da síntese e
agregam segurança para os casos de
fraturas mais complexas.
Figura 11. Desenho
representativo da fixação
percutânea com pinos cruzados
sendo dois radiais.
Essa montagem oferece segurança considerando a questão biomecânica. (Naidu e
cols. J Hand Surg; 22a:252-257, 1997)
O uso da fixação percutânea em
idosos ou pessoas com má qualidade
óssea deve ser parcimonioso e pode
trazer bons resultados em alguns ca109
sos, lembrando que a idade, por si só,
é um critério de instabilidade.
Alertamos a possibilidade de le -
são nervosa iatrogênica inadvertida
durante a fixação percutânea. Recor -
dando a anatomia, o ramo sensitivo
do nervo radial torna-se subcutâneo
a cerca de 5 a 10 cm proximal da estilóide do rádio, entre o braquioradial e
o extensor radial longo do carpo. Sua
bifurcação distal ao punho ocorre 1 a
3 cm radial ao tubérculo de Lister.
- Fixador Externo
O fixador externo tem uma boa
indicação nos casos de fraturas instáveis expostas ou em pacientes com
riscos clínicos que contra-indiquem
procedimentos mais complexos.
Deve-se considerar a associação com
pinos percutâneos ou com enxertia
óssea que aumenta a estabilização da
síntese. Pode ser uma opção considerável para o tipo C da Classificação AO,
tipo IV da Universal e Tipos 3, 4 e 5 de
Fernandez. Os pinos distais devem ser
colocados através de duas incisões de
aproximadamente 1 cm e com angulação de 30 a 45º com o plano frontal
da mão. A incisão proximal deve ser
feita a 10 cm proximal da prega de
flexão do punho, com dissecação entre o extensor radial longo e o extensor radial curto do carpo, protegendo
o nervo sensitivo do radial.
- Placas e Parafusos
a. Placas em T:
A indicação mandatória para a
utilização de placas e parafusos é a
fratura distal do rádio articular parcial
(marginal) com força de cizalhamento
dorsal ou palmar, classificada por Fernandez como Tipo 2 e o Tipo B da
Classificação AO. Nos casos de osso
de boa qualidade, em jovens, a placa
escolhida poderá ser simples, em “T”
ou em “L ” , sem bloqueio dos parafusos
distais. Essas placas têm por objetivo
conter a força de cizalhamento.
b. Placas volares especiais para
terço distal do rádio:
O desenvolvimento da indústria
de materiais de síntese e o entendimento da anatomia e biomecânica do
punho possibilitaram aos pacientes
com fraturas instáveis do terço distal
do rádio uma opção que estabiliza rigidamente a lesão e permite a mobilização precoce do punho. Observa-se
na literatura, a tendência para o tratamento dessas fraturas instáveis com
sínteses internas desenhadas especificamente para o rádio, respeitando os
contornos do terço distal e as linhas
anatômicas de inserção ligamentar e
muscular. Essas sínteses com parafusos bloqueados diretamente na placa,
inicialmente utilizadas somente para
ossos osteopênicos, vêm ganhando
cada vez mais espaço no tratamento
das fraturas instáveis distais do rádio
no adulto de qualquer idade, principalmente por oferecer segurança na
estabilidade da fratura e restabelecimento mais rápido da função da mão.
Devemos olhar com atenção essa
tendência e usufruir desta excelente
opção de síntese com uma indicação
precisa. As fraturas tipo C da Classificação AO, tipo IV da Universal e Tipos

110
3 de Fernandez são as fraturas de eleição para a síntese interna com placas
anatômicas volares (palmares) para o
terço distal do rádio com parafusos
bloqueados na placa, que sustentam
a região subcondral e permitem que,
mesmo com grande cominuição dorsal haja estabilidade suficiente para a
consolidação da fratura sem perda da
redução (Fig.12).
Figura 12. Desenho esquemático
demonstrando a efetividade dos
parafusos bloqueados na placa.
a força do carpo (seta preta) é dissipada
ao longo da placa (seta pontilhada em vermelho) e não diretamente sobre a fratura.
Em placas sem parafusos bloqueados, a
força será dissipada diretamente sobre
o foco da fratura que terá tendência ao
desvio inicial.
São sínteses que em geral não
perturbam as partes moles locais e
não necessitam ser retiradas. Reco -
menda-se o conhecimento da anatomia palmar do terço distal do rádio
para que a adaptação dessas placas
permaneça com o apoio correto, na
região da fossa do pronador quadrado e da tuberosidade do rádio. As
placas palmares não devem avançar
sobre os ligamentos radiocárpicos.
(Fig. 13). Recentemente, foram ofer -
tados parafusos bloqueados com variações na angulação que permitem
alcançar grande parte dos pequenos
fragmentos do dorso do rádio, facilitando ainda mais a adequada manutenção da redução da fratura.
Figura 13. representação do
terço distal do rádio e da ulna.
Contornos que devem ser respeitados
para a adaptação das placas palmares
no terço distal do rádio. Círculo preto:
região da tuberosidade do rádio. Linha
curva cinza: região de inserção do músculo pronador quadrado. Linha curva vermelha: região de inserção dos ligamentos
radiocárpicos. as placas palmares devem
permanecer apoiadas na região da fossa
do pronador quadrado (PQ) e da tubero -
sidade do rádio. Não devem ultrapassar a
linha demonstrada em vermelho.
c. Placas especiais dorsais para o
rádio:
As placas dorsais têm como vantagem a possibilidade de acesso
direto ao foco da fratura de forma
muito mais simples quando comparada ao acesso palmar. Existem placas
desenhadas para o contorno dorsal,
respeitando o tubérculo de Lister e
permitindo a estabilização das fraturas principalmente as cominutas com
desvio dorsal. A desvantagem dessas
placas únicas dorsais é a grande exposição da cominuição dorsal que leva

111
com mais frequência à aderência tendinosa e à necessidade de segundo
procedimento para retirada da placa.
A tendência para minimizar esses problemas são placas dorsais menores,
em “L ” , “T” ou retas, na coluna radial e
na intermediária (ver conceito de co -
lunas na fig. 6). Essas placas podem
ser colocadas por acessos menores
sobre o fragmento específico que
está desviado, diminuindo a agressão
cirúrgica. Podem ser colocadas em
ângulos de 50 a 70º no primeiro e no
quarto compartimento. (Fig. 14) Também para as placas dorsais, existem
parafusos bloqueados e com ângulos
variáveis para aumentar as opções de
estabilização.
Figura 14.
Placas dorsais no 1º e no 4º compartimentos dorsais, com ângulo de 50 a 70º
entre si. (Ver Figura 6).
d. Fixação Específica de Fragmentos Articulares, dorsais e
palmares:
Outros sistemas foram desenvolvidos para privilegiar os fragmentos
articulares que podem ser avulsio -
nados, correspondendo às fraturas
complexas articulares com desvio,
como as do Tipo 4 da classificação
proposta por Fernandez. Muitas ve -
zes estes fragmentos articulares são
a chave para a estabilidade do carpo.
O fragmento da imagem em lágrima
corresponde ao canto ulnar e palmar
do rádio e contém o semilunar e todo
o carpo que mantém tendência a
deslizar no sentido palmar (Fig. 15).
Figura 15. radiografia em perfil.
Note-se o Fragmento do canto ulnar e
palmar desviado pelo apoio do carpo.
Esse fragmento é a chave para a estabilização do carpo.
Caso esse fragmento não seja
identificado e devidamente estabilizado leva o desastre ao tratamento
dessas fraturas. Muitas vezes, mesmo
placas desenhadas para avançar mais
distal nesta direção não conseguem
manter tal fragmento. Sistemas que

112
incluem parafusos, placas e ganchos
de pequeno tamanho objetivam
manter a estabilidade desse tipo de
lesão instável e de difícil acesso.
e. Fixação por placa em ponte
com distração da fratura:
Algumas fraturas instáveis com
comprometimento da metáfise, co -
minutas tanto no dorso como na
região palmar do rádio, são de difícil
estabilização pelos métodos descritos. Correspondem ao Tipo 5 de Fer -
nandez. A fixação por placa longa, 3,5
mm, fixada distal no 3º metacarpo,
passada cuidadosamente abaixo do
retináculo dos extensores, e, fixada
proximal na diáfise do rádio mantém
a distração da fratura e configura uma
boa opção para alguns casos selecio -
nados de fraturas complexas. Permite
o acesso dorsal para a redução dos
fragmentos articulares, a colocação
de enxerto ósseo quando necessária
e a associação com pinos para estabilização de pequenos fragmentos
soltos.
- Articulação Radiulnar Distal
Pode haver associação da fratura
distal do rádio com fraturas da estilóide da ulna em mais da metade dos
casos. A maioria acomete a extremidade da estilóide e não necessita fixação. Porém, quanto mais proximal, na
base da estilóide for à fratura, maior
será a chance de instabilidade entre
a ulna e o rádio. Os ligamentos radiulnares fazem parte do Complexo da
Fibrocartilagem Triangular que pode
ser avulsionado em conjunto com a
estilóide da ulna, principalmente nas
fraturas do rádio com grande desvio.
As classificações propostas por Fer -
nandez e pela Fundação AO reco -
nhecem a importância e privilegiam
essas lesões. (Fig. 16)
Figura 16. Sistema proposto por
Fernandez para classificar as
lesões que envolvem o Complexo
da Fibrocartilagem Ulnar e que
podem ocasionar instabilidade
na articulação radiulnar distal.
a: Lesões Consideradas Estáveis. Note-se a
fratura da extremidade distal da estilóide
ulnar à esquerda.
B: Lesões Consideradas instáveis. Notese a fratura da base da estilóide ulnar à
direita.
C: Lesões Consideradas Potencialmente
instáveis. Note-se a fratura cominuta
envolvendo a base da estilóide e todo o
terço distal da ulna à direita.
Portanto, é imprescindível dar
atenção especial à articulação radiul113
nar distal após ter-se fixado a fratura
do rádio. Testa-se a estabilidade da
radiulnar distal realizando uma manobra semelhante à gaveta, com o
antebraço em posição neutra, em
pronação e em supinação. Não esquecer que esse teste deve ser comparativo ao lado não acometido pela
fratura.
- Orientação para a Reabilitação
A orientação para que o paciente
inicie a movimentação ativa e passiva
dos dedos, do cotovelo e do ombro
que não estão imobilizados, deve ser
iniciada prontamente, nos primeiros
dias, seja qual método de tratamento
for utilizado. Os sistemas que permitem a mobilização do punho nas primeiras semanas após o trauma, como
as placas com parafusos bloqueados,
apresentam vantagem na reabilitação
precoce. O paciente pode ser estimulado a utilizar o punho acometido
em atividades leves, sem carga, após
a retirada dos pontos operatórios na
segunda semana da cirurgia.
CoMPLiC açÕES
Na maioria, os resultados considerados ruins estão ligados à consolidação viciosa da fratura do terço distal
do rádio. A incapacidade de restaurar
o comprimento e a inclinação palmar
do rádio levará ao mau resultado e
às queixas pertinentes, como: dor na
radiulnar distal devido ao impacto
da ulna no carpo, deformidade com
desvio radial e dorsal do punho e,
saliência no terço distal da ulna com
perda da pronosupinação. (Fig. 17) A
consolidação viciosa também poderá
determinar alterações neurológicas
devido à compressão de nervos e
diminuição da força de preensão dos
dedos.
Figura 17.
a. Foto do dorso dos punhos e das mãos.
Note-se a saliência da ulna no lado
esquerdo. B. incidência póstero-anterior
de radiografia do punho. Note-se o encurtamento do rádio e o impacto entre a ulna
e o carpo.
Inúmeros fatores interferem na
função da mão após o tratamento da
fratura distal do rádio e tornam a sua
avaliação complexa. Em geral, os bons
resultados radiográficos estão diretamente relacionados à boa função, porém os maus resultados radiográficos
nem sempre estão em linha direta
com a má função. Portanto, é possível
um bom resultado subjetivo mesmo
sem a restauração da anatomia radiográfica normal, especialmente em
pacientes idosos com baixa demanda
das mãos.
Lista de complicações descritas:
• Perda da redução
• Rigidez articular do punho e de

114
articulações próximas, como as
metacarpofalângicas e inter -
falângicas
• Diminuição de força de preensão da mão
• Deformidade
• Dor, na radiulnar distal, na radiocárpica.
• Compressão de nervos, em
geral neuropraxias, principalmente do nervo mediano e do
ulnar.
• Ruptura tendinosa, que pode
ocorrer tanto por fragmentos
ósseos como por parafusos salientes.
• Dor Complexa Regional do
Membro Superior tipo I, co -
nhecida anteriormente como
Distrofia Simpático Reflexa
CoNSiDEraç ÕES FiNaiS
O tratamento de uma fratura distal do rádio envolve o conhecimento
profundo de anatomia, biomecânica
e fisiologia articular do punho. Além
desses aspectos técnicos, deve-se
levar em conta as particularidades
de cada paciente, como demanda
funcional, nível de cognição, idade e
qualidade óssea. A partir daí é que se
pode definir qual a melhor terapêutica, dentre as várias opções disponíveis, sem olvidar, evidentemente, de
trazer o paciente para auxiliar na condução do tratamento, tanto na esco -
lha do método como na dedicação à
importante etapa da reabilitação.
SUGEStÕES DE LEitUra
Ilyas AM, Jupiter JB. Distal radius fractures--classification of treatment and indications for sur -1.
gery. Orthop Clin North Am. 2007 Apr;38(2):167-73, v.
Leite NM, Belloti JC, Faloppa F, Angelini LC, Fernandes CH, Reis FB, et al. Fratura de rádio distal 2.
em adulto. In: SBOTCBR, editor. Projeto Diretrizes: Associação Médica Brasileira e Conselho
Federal de Medicina; 2007. p. 1-11.
Wolff S. Distal Radius Fractures. In: Green DP , Hotchkiss RN, Pederson WC, Wolfe SW eds. Green’s 3.
Operative Hand Surgery. 6nd ed. Philadelphia: Churchill Livingstone: cap. 17, 2010.

115
Fraturas do escafóide
Carlos Henrique Fernandes
As fraturas do escafoide são as fraturas mais comuns entre os ossos do
carpo e a segunda mais frequente do
punho, após as fraturas da extremidade distal do rádio. Podem se apre -
sentar nas formas isoladas ou associadas. As associações mais frequentes
são com fraturas de outros ossos do
carpo, da extremidade distal do rádio
e da cabeça do radio. Podem ocorrer
também concomitantemente a le -
sões ligamentares do carpo1.
O formato e localização do escafoide são responsáveis por essa
fratura ser tão frequente. A forma
mais comum de trauma ocorre durante uma queda da própria altura.
Inconscientemente, o paciente para
proteger outros segmentos do corpo,
estende o membro superior e sofre o
impacto com o punho em extensão e
a mão espalmada.
Aproximadamente, 80% da superfície externa do escafoide são re -
vestidos por cartilagem articular. Ele
apresenta articulação com o rádio,
semilunar, capitato, trapézio e trape -
zoide.
Sua nutrição ocorre pela penetração de três vasos. Estes foram deno -
minados látero-volar, dorsal e distal,
sendo todos provenientes da artéria
radial e/ou de seu ramo palmar superficial, em diferentes níveis. A circulação interna é realizada por arcadas
vasculares que vão se adelgaçando
à medida que se aproximam da pe -
riferia do osso. Os sistemas vasculares
látero-volar (aparentemente o principal) e dorsal são responsáveis por suprir os dois terços proximais do escafoide, e o sistema distal é responsável
por suprir a região da tuberosidade.
Devido à pobre circulação no polo
proximal, as fraturas localizadas nesta
região apresentam pior prognóstico e
uma chance maior de evoluírem com
necrose asséptica1-2.
As fraturas do escafoide quando
não tratadas, fatalmente desenvolve -
rão pseudartroses3-5.
DiaGNóStiC o
A importância do diagnóstico precoce da fratura do escafoide reside no
fato da sua frequência e ser muitas
vezes de difícil diagnóstico. A história
clínica de queda com trauma no punho em hiper-extensão pode fornecer
suspeita de fratura. Os sintomas fre -
quentemente são discretos. Podemos
observar, durante a inspeção estática
um pequeno edema do punho. Na
Inspeção dinâmica o paciente refere
dor na articulação do punho, sobre -
tudo na região da tabaqueira anatô -
mica que aumenta aos movimentos e
estes geralmente estão limitados pela
dor. Na palpação podemos encontrar
dor durante a palpação do tubérculo

116
do escafoide e durante a manobra de
pistonagem.
Muitos pacientes, devido a pouca
intensidade dos sintomas não procuram atendimento médico.
Na suspeita clínica deve ser solicitado os raios X nas incidências em
perfil absoluto, ântero-posterior, póstero-anterior com desvio ulnar do punho e dedos em flexão e as duas oblíquas, uma em pronação de 30 graus e
outra em supinação de 30 graus3.
Muitas fraturas não são visíveis no
dia do trauma e podem não apresentar evidências na radiografia simples
até quatro semanas após o trauma. Os
pacientes com suspeita diagnóstica
de fratura devem ser tratados com
imobilização e submetidos a novas
radiografias no período de 2 a 4 se -
manas. Após este período de tempo,
devido a absorção óssea no foco de
fratura, o diagnóstico radiográfico poderá ser realizado4.
As fraturas do escafoide apresentam índice de consolidação superior
a 90% quando diagnosticadas pre -
cocemente e tratadas corretamente.
Aquelas com desvio ou associadas a
instabilidades cárpicas apresentam
pior resposta ao tratamento clínico.
Uma vez feito o diagnóstico deveremos classificar a fratura. Esta atitude
poderá nos orientar com relação ao
tipo de tratamento e ao prognóstico.
As fraturas podem ser divididas
quanto à localização do traço em, (1)
articular distal, (2) tuberosidade, (3)
distal, (4) cintura ou médio e (5) proximal (figura 1).
Figura 1. Classificação quanto ao
local da fratura
Quanto ao tipo do traço em re -
lação ao maior eixo do escafoide, as
fraturas são divididas em transversa,
oblíqua horizontal e oblíqua vertical2.
As fraturas do terço proximal, com
pior vascularização, e aquelas que
apresentam traço oblíquo vertical,
mais instáveis, são as de pior prognóstico com relação à consolidação e ao
desenvolvimento de complicações.
Para confirmação diagnóstica
precoce podemos utilizar outros
métodos complementares, como
Cintilografia óssea ou Ressonância
Magnética ou Tomografia computadorizada. Yin e colaboradores 6, re -
alizaram uma revisão sistemática e
meta-análise comparando Ressonância Magnética, Tomografia Computadorizada e Cintilografia. Encontraram
uma ligeira superioridade da resso -
nância magnética. Em outro estudo,
os autores compararam a tomografia
com a ressonância magnética e não
encontraram diferenças estatisticamente significantes entre os métodos

117
quanto a sensibilidade, especificidade
e acurácia7.
trataMENto Da FratUra
aGUDa
Fraturas do escafoide, sem desvio, visíveis nas radiografias iniciais,
podem ser tratadas com aparelho
gessado axilo-palmar com 20º de
extensão e 15º de desvio radial do
punho, incluindo polegar, liberando
a articulação interfalangeana, por seis
semanas (Figura 2). Após este período, gesso antebraquio-palmar englobando o polegar por três semanas
ou até a consolidação radiológica 4.
Assim muitas vezes necessitamos de
longos períodos de imobilização gessada.
Figura 2. Gesso axilopalmar
incluindo o polegar
As desvantagens do tratamento
conservador são a necessidade de
prolongado tempo de imobilização e
consequente afastamento do trabalho e potencial rigidez articular.
A fratura sem desvio pode ser
submetida a fixação percutânea com
parafuso canulado com assistência
artroscópica ou não.
As desvantagens do tratamento
cirúrgico são os riscos inerentes a este
tratamento e o alto custo8.
Os trabalhos randomizados comparando o tratamento cirúrgico com
o conservador são conflitantes. Os resultados quanto à força de preensão,
amplitude de movimentos, tempo
de consolidação e retorno ao trabalho variam em cada trabalho 9,10,11,13,.
Arora e colaboradores 9 concluíram
que os pacientes submetidos a fixação percutânea com parafuso canulado tiveram um menor tempo de
consolidação e um retorno mais rápido ao trabalho. Com estes achados,
consideram que os custos indiretos
do tratamento conservador acabam
sendo maiores que os custos diretos
do tratamento cirúrgico. Dias e Colaboradores10 por outro lado observaram um tempo maior para consolidação nos pacientes operados além de
riscos desnecessários com a cirurgia.
Bond e colaboradores 14 estudando
militares profissionais americanos
encontraram vantagens na fixação
percutânea.
O tratamento cirúrgico pode ser
indicado naqueles pacientes em que
não suportarão três meses de imobilização por razões esportivas, sociais
ou trabalho1,15,16,17. A fixação percutânea do escafoide pode ser realizada
sob anestesia geral ou bloqueio. O
paciente é colocado em posição supina na mesa cirúrgica.
Na fixação via volar, utilizando o
intensificador de imagens, realiza-se
uma incisão de 0,5 cm na pele e com

118
uma pinça Kelly faz-se a dissecção
profunda até identificar o polo distal do escafoide. Posiciona-se então
o guia com direção ao longo eixo
do escafoide. Com um perfurador,
realiza-se a passagem do fio guia.
Confirma-se a posição com auxílio da radioscopia. Um segundo fio
é passado para evitar rotação dos
fragmentos durante a inserção dos
parafusos. Realiza-se a medição do
tamanho do parafuso e insere-se o
parafuso canulado sob controle radioscópico. Retiram-se os fios guias
(Figura 3A e 3B).
Pode-se utilizar a artroscopia para
confirmar a redução antes e depois
da passagem do parafuso. Esta verificação da redução é observada pela
articulação médio-cárpica. Utilizamse os portais mediocárpico ulnar
para colocação do instrumental e o
médio-cárpico radial para introdução
da ótica (figura 4).
Figura 3a. raios x mostra parafuso canulado fixando a fratura do
escafóide passado percutaneamente via volar
Figura 3B. Fotos mostrando a cicatriz, a flexão e extensão do punho
após 3 meses de Po de fixação percutânea via volar

119
A pele é fechada e utiliza-se uma
imobilização até a retirada do ponto e
inicia-se o tratamento fisioterápico.
Na fixação via dorsal, realizamos
uma pequena incisão no dorso do
punho na topografia do polo pro -
ximal. Identificamos o ligamento
escafo-semilunar e o mais próximo
possível a este passamos nosso fio
guia direcionando-o para sair pela
pele volar da base do polegar. Realizamos uma radioscopia em perfil
e uma em flexão e pronação como
descrito por Slade e colaboradores 17.
Confirmado a boa posição do fio ele
é totalmente passado para a região
volar até que seja possível colocar o
punho em posição neutra. Nova radioscopia é realizada e novamente
confirmada a posição do fio guia.
Realiza-se a flexão do punho e o fio
guia é então passado novamente
para a região dorsal. Um novo fio é
passado para evitar rotação da fratura. Mede-se o tamanho do parafuso este é introduzido. Confirmada
pela radioscopia a posição dos parafusos, retiram-se os fios guias.
A pele é fechada e utiliza-se uma
imobilização até a retirada do ponto e
inicia-se o tratamento fisioterápico.
Fraturas com desvios radiográficos maiores do que 1mm têm indicação de intervenção cirúrgica pois
tendem a desenvolver retardos de
consolidação e pseudartrose, que
também ocorrem em fraturas diagnosticadas tardiamente 6,16. Nestes
casos é recomendada a redução fe -
chada ou aberta do foco de fratura e
fixação percutânea ou aberta . A re -
dução pode ser realizada com auxilio
da artroscopia18. A redução e a fixação
podem ser realizadas por acesso volar
ou dorsal. A fixação da fratura pode
ser realizada com fios de Kirschner ou
se possível com parafusos canulados
que permitirão ao paciente uma mo -
vimentação precoce do punho19,20.
As fraturas que não consolidem
até o terceiro mês de tratamento,
para efeitos práticos, são consideradas como pseudartrose7.
Na Casa da Mão, centro de tratamento da UNIFESP temos observado
um crescente aumento de fraturas
do escafoide associadas a fraturas da
extremidade distal do rádio. Nestes
casos temos optado pelo tratamento
cirúrgico de ambas as fraturas. Nos
casos da fratura do rádio serem tratadas com placa volar, ampliamos um
pouco a incisão e fazemos a fixação
do escafoide com parafuso canulado.
Nos casos da fratura do rádio ser tratada com fixador externo, fazemos
inicialmente a redução fechada e a
fixação percutânea do escafoide.

120
SUGEStÕES DE LEitUra
Fernandes CH, Faloppa F, Leite VM, Albertoni WM. Fraturas do escafoide. In Compacta Ortopé-1.
dica Traumatológica-Mão. 1992.
Fernandes CH, Faloppa F, Leite VM, Santos JBG, Caporrino FA, Nakachima, LR, Belloti JC. Fratura 2.
do Escafóide. In Seminários em Ortopedia-Trauma do Membro Superior,. 2003.
Munk B, Frokjaer J, Larsen CF, et al. Diagnosis of scaphoid fractures. A prospective multicenter 3.
study of 1,052 patients with 160 fractures. Acta Orthop Scand 1995; 66:359-60.
Langhoff O, Aandersen JL. Consequences of late immobilization of scaphoid fractures. J Hand 4.
Surg 1988; 13:77-9.
Herbert TJ, Fisher WE. Management of the fractured scaphoid using a new bone screw. J Bone 5.
Joint Surg 1984; 66:114-23.
Yin ZG, Zhang JB, Kan SL, Wang XG. Diagnosing suspected scaphoid fractures: a systematic 6.
review and meta-analysis. Clin Orthop Relat Res. 2010 Mar;468(3):723-34.
Mallee W, Doornberg JN, Ring D, van Dijk CN, Maas M, Goslings JC. Comparison of CT and MRI 7.
for diagnosis of suspected scaphoid fractures. J Bone Joint Surg Am. 2011 Jan 5;93(1):20-8.
Bond CD, Shin AY, McBride MT, et al. Percutaneous screw fixation or cast immobilization for 8.
nondisplaced scaphoid fractures. J Bone Joint Surg 2001; 83: 483-8.
Arora R, Gschwentner M, Krappinger D, Lutz M, Blauth M, Gabl1 M. Fixation of nondisplaced sca-9.
phoid fractures: making treatment cost effective Prospective controlled trial. Journal Archives
of Orthopaedic and Trauma Surgery 2007; 127: 39-46.
J.J. Dias, C.J. Wildin, B. Bhowal, J.R. Thompson. Should Acute Scaphoid Fractures Be Fixed? A 10.
Randomized Controlled Trial. The Journal of Bone and Joint Surgery. 2005;87:2160-2168.
Bedi A, Jebson PJ, Hayden RJ, Jacobson JA, Martus JE. Internal fixation of acute, nondisplaced 11.
scaphoid waist fractures via a limited dorsal approach: an assessment of radiographic and
functional outcomes.J Hand Surg [Am]. 2007; 32(3):326-33.
Saeden, B.; Tornkvist, H.; Ponzer, S.; Hoglund, M. Fracture of the carpal scaphoid: a prospective, 12.
randomised 12-year follow-up comparing operative and conservative treatment. The Journal
of Bone and Joint Surgery. 2001; 83-B: 230-234.
Adolfsson 13. L, Lindau T, Arner M.Acutrak screw fixation versus cast immobilisation for undisplaced scaphoid waist fractures. J Hand Surg [Br]. 2001 Jun;26(3):192-5.
Bond C14. D, Shin AY, McBride MT, Dao KD. Percutaneous screw fixation or cast immobilization for
nondisplaced scaphoid fractures. J Bone Joint Surg Am. 2001 Apr;83-A(4):483-8.
Yin 15. Z, Zhang J, Kan S, Wang P.Treatment of Acute Scaphoid Fractures: Systematic Review and
Meta-analysis. Clin Orthop Relat Res. 2007
Folberg CR , Ruschel PH, Pignataro MB, Perea CEF, Caputo GV. Fixação percutânea das fraturas 16.
do terço médio do escafóide. Rev Bras Ortopedia. 2004.
Slade JF 3rd, Grauer JN, Mahoney JD. Arthroscopic reduction and percutaneous fixation of sca-17.
phoid fractures with a novel dorsal technique. Orthop Clin North Am.2001. 32(2): 247-61.
Shih J18. T, Lee HM, Hou YT, Tan CM. Results of arthroscopic reduction and percutaneous fixation
for acute displaced scaphoid fractures. Arthroscopy. 2005 May;21(5):620-6
Cooney WP19. . Scaphoid fractures: current treatments and techniques. Instr Course Lect.
2003;52:197-208.
Dos Reis FB, Koeberle G, Leite NM, et al.Internal fixation of scaphoid injuries using herbert screw 20.
through a dorsal approach. J. Hand Surg 1993; 18:792-7.

121
Fraturas dos metacarpos e falanges
Sandra Paiva
Fraturas dos metacarpos e falanges são as mais comuns da extremidade superior representando cerca
de 10 % das fraturas do membro
superior e 80% das fraturas da mão.
Ocorre com maior frequência no sexo
masculino entre a segunda e terceira
década de vida
DiaGNóStiC o CLÍNiCo E
raDioLóGiCo
No diagnóstico clínico, o examinador deve avaliar a atividade profissional do paciente, a mão dominante,
as deformidades prévias, as lesões de
partes moles e o grau do desvio. Na
flexão ativa, as extremidades dos de -
dos apontam para o tubérculo do escafóide. Nas fraturas dos metacarpos,
a cada 5 graus de desvio rotacional temos uma sobreposição de 1,5cm no
dedo adjacente ao dedo fraturado.
A avaliação radiográfica é suficiente para diagnosticar a maioria
das fraturas. Devemos incluir as incidências pósteroanterior, perfil e oblíqua. A tomografia computadorizada
fica reservada para complementar a
avaliação em casos mais complexos
como nas fraturas intra-articulares.
FratUraS DoS
MEtaCarPoS Ex CLUiNDo o
PoLEGar
Fraturas da cabeça do
metacarpo
São raras, geralmente intra-articulares e resultam de trauma axial ou
direto. McElfresh e Dobyns apontaram
oito tipos de fraturas da cabeça do metacarpo: epifisárias, avulsão ligamentar,
osteocondral, fratura em duas partes,
fratura cominutiva, boxer intra-articular, fratura com perda de substância e
fratura compressão oculta (com sub -
sequente necrose avascular).
O tratamento das fraturas com
desvio maior que 1mm consiste na
redução e fixação com fios de Kirschner ou parafusos de microfragmentos
.Se a fratura for cominuta usamos o fixador externo para realizar a redução
por ligamentotaxia .As complicações
encontradas são necrose avascular e
rigidez articular.
Fraturas do colo do
metacarpo
São mais comuns no colo do quarto
e quinto metacarpos. Têm como mecanismo trauma direto com a mão fechada contra uma superfície dura.
O desvio rotacional não é aceito.
Fraturas agudas do quarto e quinto
metacarpo com angulação palmar
podem ser reduzidas pela manobra
de Jahss, porém a posição da imobilização não deve ser a mesma da redu122
ção pelo risco de necrose de pele..A
imobilização deve ser feita com 70
graus de flexão da MF e IFP com no
máximo 20 graus de flexão.
Fraturas com mais de 10 dias e
desvio palmar do segundo e terceiro
metacarpo até 10 a 15 graus e quarto
e quinto metacarpo menor que 30
graus podem ser tratadas conservadoramente já que estes desvios per -
mitem boa função da mão.
As fraturas com grandes desvios
têm como opção de tratamento a
redução fechada e osteossíntese com
fios de Kirschner intramedular. Re -
dução aberta e fixação interna com
fios, placas e parafusos são indicadas
quando a manipulação para restaurar
o desvio angular ou rotacional falha.
Fraturas da diáfise do
metacarpo
As fraturas transversas não desviadas podem ser tratadas conservadoramente . Fraturas com desvio rotacional
e angulação dorsal maior que 30 graus
no quinto metacarpo, mais de 20 graus
no quarto metacarpo e qualquer valor
no segundo e terceiro metacarpos devem ser reduzidas. Fraturas transversas
com desvio rotacional, cavalgamento
e encurtamento podem ser reduzidas
e estabilizadas com fio intramedular..
Redução aberta e osteossíntese com
placa e parafusos são indicadas nas
fraturas múltiplas e instáveis e quando
não se consegue resultados satisfatório com os fios de Kirschner.
Fraturas oblíquas ocorrem por
mecanismo rotacional. É aceitável encurtamento de 2 a 3mm e angulação
para o segundo e terceiro metacarpo
de até 10 graus e para o quarto e
quinto até 20 graus. Desvio rotacional
não é permitido. Quando a imobilização gessada não é possível, devemos
optar por métodos de fixação interna
com fios de Kirschner, parafusos ou
placas tendo cuidado na fixação com
fio intramedular que pode não evitar
a rotação e encurtamento.
Fraturas cominutivas geralmente
estão associadas a lesões de partes
moles. As Fraturas não desviadas de -
vem ser tratadas com imobilização
gessada por quatro a cinco semanas
As desviadas são difíceis de tratar com
redução aberta e fixação interna. Nestes casos, fixação transmetacárpica é
realizada para manter o alinhamento
e evitar o encurtamento. Fixação ex -
terna está indicada nas grandes co -
minuições, nas fraturas expostas com
lesão de partes moles e nas grandes
perdas ósseas.
Fratura da base dos
metacarpos
Geralmente é causada por trauma
direto. Na maioria das vezes são fraturas estáveis sem desvios. Fraturas
da base do segundo e terceiro me -
tacarpo são mais estáveis que as do
quarto e quinto metacarpos. Nas fraturas luxações o tratamento indicado
é a redução e a fixação.
Fraturas do primeiro
metacarpo
Green e O´Brien classificaram es123
tas fraturas em:
Tipo I - fratura luxação de Bennettfratura: intra-articular com
fragmento interno unido
na base do 2 o metacarpo
pelo ligamento intermetacárpico. Redução aberta e
fixação com fio de Kirschner está indicado se existir
um deslocamento maior
que 1 a 2mm ou deslo -
camento dos fragmentos
maior que 20 por cento da
superfície articular .
Tipo II - fratura de Rolando: fratura
intra-articular com traço
em t ou y. O tratamento
consiste em redução anatômica aberta ou fechada
e estabilização com fios,
parafusos ou placa.
Tipo IIIA - fratura extra-articular com
traço transverso. É aceito
até 30 graus de desvio angular. Acima deste, a fratura deve ser reduzida e
fixada.
Tipo IIIB - fratura extra-articular com
traço oblíquo. Deve ser re -
duzida e fixada.
Tipo IV - fratura epfisiólise: ocorre
no osso imaturo sendo do
tipo II ou III de Salter –Har -
ris . A do tipo II corresponde
ao Bennett do adulto. São
raras e se não tratada deixam deformidades.O tratamento inclui redução
fechada e fixação com fio
de Kirschner
Classificação de Green e o’Brein
FratUraS DE FaLaNGES
São frequentes na falange distal do dedo médio e do polegar. De
acordo com a localização anatômica
identificamos as que acometem a falange proximal a média e a distal.
A classificação AO reconhece para
as fraturas da falange proximal e média
quatro tipos: fraturas diafisárias transversas, espirais, obliquas,cominutivas
unicondilares e bicondilares da base
Para as fraturas da falange distal
Kaplan definiu três tipos :longitudinal,
cominutiva; e transversa.
Classificação de Kaplan
WEISS e HUSTINGS classificou as
fraturas condilares em obliqua, sagital
longa,coronal dorsal e coronal volar.
Nas fraturas diafisárias: não se
deve aceitar mais que 10 graus de
angulação em qualquer plano assim

124
como qualquer desvio rotacional.
Classificação de WEiSS e
HUStiNGS
Nas fraturas da falange proximal,
o fragmento proximal é flexionado
pelos interósseos que se inserem na
base da falange proximal, enquanto
a tração ocorre no fragmento distal
pela ação do capuz extensor resultando na deformidade típica de angulação volar e desvio dorsal.
Nas fraturas da falange média, a
inserção do tendo flexor superficial
na falange média determina a angulação da fratura. Quando o traço de
fratura for distal, a inserção do tendão flexor superficial à deformidade
apresenta angulação volar e desvio
dorsal. Já quando o traço for proximal, a inserção do TFS a deformidade
será com angulação dorsal e desvio
volar.
Fraturas intra-articulares
São fraturas que atingem um ou
ambos os côndilos da falange proximal ou média. O tratamento na maioria das vezes necessita de fixação que
pode ser com pinos percutâneos ou,
se a redução fechada não for possível,
redução aberta e fixação interna. Deixar de estabilizar a fratura geralmente
leva a grandes desvios com deformidade e incongruência da superfície
articular.
Fratura da base volar da
falange média
É resultante de trauma axial. As
mais comuns são as fraturas da base
volar no local da inserção da placa
volar. Quando o comprometimento
é menor que 30% a 50% por cento
da superfície articular são consideradas fraturas estáveis e o tratamento
consiste na redução fechada e imo -
bilização com tala de bloqueio dorsal
com a IFP em flexão. Se o comprometimento articular da base da falange
média for maior que 30% a 50% a re -
dução aberta e fixação interna apre -
sentam melhores resultados. Quando
os fragmentos forem cominutivos temos como opção a tração dinâmica e
a artroplastia da placa volar.
Fratura da base dorsal da
falange média
Representam ruptura da inserção
da banda central do mecanismo ex -
tensor são consideradas fratura em
botoeira aguda. O tratamento consiste em imobilização com tala em
extensão até seis semanas deixando a
IFD livre. Quando associada a luxação
volar da falange média e a redução
fechada for bem sucedida devemos
fixar a articulação com fio de Kirschner transarticular por 3 semanas se, o
fragmento dorsal for grande ou a re -
dução fechada falha redução aberta e
fixação estão indicados.

125
SUGEStÕES DE LEitUra
Neto PJP . Fraturas de metacarpianos. In: Pardini A. Freitas A. Traumatismos da mão, 4 ed; Rio de 1.
Janeiro: Medbook, 2008:555-22;
Stern PJ. Fractures of the metacarpals and phalanges In: Green DP , Hotchkiss RN, Pederson WC 2.
(eds.). Green’s operative hand surgery. 5 ed., Philadelphia: WB Saunders, 2005:227-08;
Kaplan EB. Functional and surgical anatomy of the hand. 2 ed., Philadelphia: J. B. Lippincott, 19653.

126
Lesões traumáticas do punho
(osteoligamentares)
rafael Lara
ráDio DiStaL
Epidemiologia
De todas as articulações do membro superior, o punho é a mais susceptível a lesões traumáticas. A incidência relatada é de aproximadamente
1:500 pessoas e é contabilizada como
um sexto de todas as fraturas vistas
em salas de emergência. Este capítulo
destina atenção especial às lesões osteoligamenteres pós-traumáticas do
punho.
anatomia
A metáfise do terço distal do rádio
é composta basicamente de osso trabeculado, com corticais delgadas, especialmente na região dorso–radial.
A superfície articular apresenta uma
característica bicôncava voltada para
a fileira proximal do carpo (fossa do
escafóide e do semilunar).
anatomia Funcional
80% da carga axial é distribuída
para o terço distal do rádio, 20% na
Fibrocartilagem Triangular (FCT).
A articulação entre o rádio com o
escafóide e o semilunar forma a ar -
ticulação radiocarpal, responsável
pela maioria da flexo-extensão do
punho. Não há contato direto da
ulna com os ossos do carpo, estes
apresentam a FCT interposta entre
a ulna distal e o osso piramidal. Inversão do impacto palmar normal
transfere parte da carga para a FCT, a
força restante é distribuída de forma
excêntrica pelo rádio distal e concentricamente no aspecto dorsal da
fossa do escafóide.
anatomia Ligamentar
Geralmente permanece intacta
nos traumas, permitindo a redução
das fraturas através da ligamentotaxia.
Mecanismo de trauma
Biomecânica dos padrões de fratura: 1) Flexão: a metáfise falha em
tensão (Fratura de Colles e Smith);
2) Compressão: fratura da superfície
articular com impacção de osso sub -
condral e metafisário (Die-punch); 3)
Cisalhamento: fraturas da superfície
articular (Fratura de Barton); 4) Fraturas avulsões; 5) Fraturas combinadas:
ocorre em casos de alta energia
relações radiográficas
normais.
1) Inclinação radial: média de 23°
(13-30°); 2) Comprimento do rádio:
média 13 mm (8-18mm); 3) Inclinação volar: média de 11° (1-21°)
Padrões de Fratura
1) Fratura de Colles (90%): originalmente descrita para fraturas extraarticulares, no presente, empregada
para situações intra e extraarticulares
do rádio distal demonstrando várias

127
angulações de desvios dorsais, inclinação radial e encurtamento do rádio.
Mecanismo de trauma: queda sobre
a mão estendida, desvio radial do punho com o antebraço em pronação.
Fraturas intraarticulares são frequentemente encontradas em pacientes
jovens resultantes de trauma de alta
energia. Podem estar associadas a
outras lesões como: neurovasculares,
dos ossos do carpo e da ulna distal,
estando mais frequente associada a
fratura das articulações radiocárpica e
radioulnar distal. 2) Fratura de Smith:
descreve uma fratura com afundamento em flexão palmar. Mecanismo
de trauma: queda sobre a mão estendida com o antebraço em supinação.
São fraturas notoriamente instáveis, e
geralmente requerem redução aberta
e fixação interna devido a dificuldade
de manutenção em redução fechada.
3) Fratura de Barton: fratura subluxação do punho. Mecanismo de trauma:
queda sobre punho dorsifletido com o
antebraço fixo em pronação. Tanto os
desvios dorsais quanto volares foram
descritos por Barton. O volar é mais
frequente. São fraturas instáveis que
também requerem redução aberta
e fixação interna com uma placa de
suporte devido a instabilidade e dificuldade de manutenção em redução
fechada. 4) Fratura da estiloide ulnar
(Chauffer): também chamada de fratura de Hutchinson. Ocorrem em de -
corrência da avulsão dos ligamentos
extrínsecos que permanecem aderidos ao fragmento da estiloide radial.
Mecanismo de trauma: compressão
do escafoide contra a estiloide radial
com o punho e dorsiflexão e desvio
ulnar. Pode envolver toda a estilóide,
segmento volar ou dorsal. Geralmente
estão associadas a lesões dos ligamentos intercarpais (ex. Dissociação escafossemilunar, luxação perissemilunar).
Em geral, também requerem redução
aberta e fixação interna.
CLaSSiFiC ação
Frykman: baseada no padrão de
envolvimento intraarticular. Tipos I e
II: extraarticulares; Tipos III e IV: envolvem a articulação radiocárpica; Tipos
V e VI: envolvem a articulação radioulnar distal; Tipos VII e VIII: envolvem a
articulação radiocárpica e radioulnar
distal; Tipos I, III, V e VII: Estilóide ulnar
intacta; Tipos II, IV, VI e VIII: Estiloide ulnar fraturada.
Melone: também baseada no
padrão de envolvimento intraarticular, porém com um mecanismo consistente de impacção do semilunar.
Tipo I: estável, sem cominução; Tipo
II: die-punch instável dorsal ou volar
IIA: Redutível ou IIB: Irredutível; Tipo III:
fratura spike com contusão das estruturas volares; Tipo IV: cisalhamento;
fratura do complexo medial com desvio dorsal e palmar com fragmentos
separados e desviados; Tipo V: fratura
por explosão, severa cominuição com
danos de partes moles intensos.
ao/aSiF: baseado na severidade
do trauma e grau de cominuição: 1)
Tipo A: extraarticular; 2) Tipo B: articular parcial; 3) Tipo C: intraarticular
completa.

128
tratamento: Fatores: personalidade de fratura: 1) Locais: qualidade
óssea, lesão de partes moles, cominuição associada, em extensão da fratura e energia do trauma. 2) Paciente:
idade fisiológica, estilo de vida, ocupação, membro dominante, lesões
associadas e obediência.
Fraturas estáveis:
75-80% = Redução fechada e
imobilização gessada. Punho em 20
graus de flexão volar e desvio ulnar.
Deve confeccionar um gesso bem
moldado.
Obs: posição do antebraço, tempo
de imobilização e necessidade por
um gesso longo permanecem em
controvérsias, nenhum estudo prospectivo demonstrou superioridade
de um método em relação ao outro.
Evitar flexão extrema – promove aumento da pressão no túnel do carpo
com consequente compressão do
nervo mediano e rigidez digital.
Fraturas instáveis:
1) Fixação percutânea com fios: primariamente usada para fraturas
extraarticulares ou intraarticulares
em 2 partes. 2 ou 3 fios posicionados atraves da linha de fratura, geralmente da estiloide radial para
proximalmente e na face dorsoulnar do segmento radial proximal.
2) Fixação percutânea com fios e
gesso: relatos de sucesso e baixo
índice de complicações no passado, divergem de outros métodos
atuais. Com resultados elevados
de complicações, especialmente
relacionados aos fios, apesar disto,
ainda continua sendo realizado.
3) Fixadores externos: tem aumentado em popularidade baseado
em estudos com baixos índices
de complicação. O tipo de configuração não e crítico, porém
montagens quadriláteras são desnecessárias, deve-se estar atento
para evitar distração em excesso.
Fixadores articulados e convencionais permitem dinamização e fácil
ajuste, por isso vem ganhando
popuplaridade. Recomenda-se o
uso por período de 6-8 semanas
conforme o padrão de fratura.
Complicações: distrofia simpático
reflexa, rigidez do punho, fratura
no sítio dos pinos, neurite do
nervo sensitivo radial, isto pode
ser evitado posicionando o pino
de Shanz após visualização direta
do nervo. A ligamentotaxia restaura o comprimento e inclinação
radial, porém, raramente restabe -
lece a angulação volar. Em geral,
são empregados provisoriamente
para promover ligamentotaxia em
fraturas abertas.
4) Redução aberta limitada: Pode ser
útil em casos de degraus articulares (> 2 mm) persistentes apos
redução fechada e tração; geralmente asssociada a desvio da faceta do semilunar. É preconizado
por alguns autores uma redução
aberta limitada usando fios de K e
enxerto ósseo.
5) Redução aberta e fixação interna:
é necessária para certos tipos de
fratura, especialmente de cisalha129
mento vertical, frequentemente
Barton dorsal ou volar, assim como
nos casos de fraturas de Smith.
Fraturas articulares complexas
podem ser tratadas com redução aberta e fixação interna após
cuidadoso planejamento préoperatório e adequado estudo
radiográfico. Placa e parafusos:
para fraturas com envolvimento
articular, respeitando técnica de
redução anatômica e estabilidade
absoluta na articulação. Podem
ser usados parafusos convencio -
nais, canulados ou placas com parafusos de ângulo fixo, principalmente em casos de fragmentação
e ossos de má qualidade.
Complicações: aproximandamente 30%. Segundo algumas séries,
mas pode variar de acordo com os
padrões de fratura e tratamento. 1)
Alterações do nervo mediano: porém
o manuseio destas lesões pode ser
controverso, algumas considerações
podem ser feitas: lesão completa sem
melhora após redução da fratura re -
quer exploração cirúrgica do nervo.
2) Lesão do nervo após manipulação
fechada: liberar a imobilização gessada e posicionar o punho em neutro. Se não houver melhora, conside -
rar exploração do nervo e neurólise.
3) Em casos de lesões incompletas,
a intervenção cirúrgica é necessária,
mais indicada a liberação cirúrgica.
4) Não consolidação. 5) Artrite pós
traumática, radiocárpica e radioulnar. 6) Distrofia simpático reflexa. 7)
Rigidez digital, punho e antebraço.
8) Ruptura tendinosa (mais comum
extensor longo do polegar). 8) Instabilidade mediocárpica (tipo VISI com
angulaçao dorsal). 9) Infecção (trajeto
do pino, profunda). 10) Contratura isquêmica de Volkmann.
PUNHo
Generalidades
O rádio distal apresenta duas facetas articulares separadas por uma
crista para articulação do escafóide e
semilunar. A fossa sigmóide articula
com a ulna distal e o processo estilóide serve como inserção para a FCT.
Ossos do carpo: fileira distal: o trapézio, trapezóide, capitato e hamato
são conectados entre eles e na base
dos metacarpianos por ligamentos
fortes, fazendo deles uma fileira re -
lativamente imóvel. Fileira proximal:
escafóide (uma estrutura oblíqua que
alonga-se para as duas colunas), se -
milunar, piramidal e pisiforme. Articulações: radioulnar distal, radiocarpal e
mediocárpica.
relações anatômicas normais
1) 10° de angulação volar no per -
fil; 2) 20° de inclinação ulnar na incidência ântero-posterior; 3) 12 mm
da estilóide radial ate a superficie
articular do rádio; 4) 0° de ângulo capitato-semilunar – uma linha estreita
direcionada da diáfise do terceiro metacarpo, capitato, semilunar e diáfise
do rádio quando o punho se encontra em posição neutra. 5) 47° ângulo
escafossemilunar (ângulo normal 3070°) menos de 2 mm do espaço escafosemilunar

130
Ligamentos do punho
Os ligamentos extrínsecos co -
nectam o rádio distal ao ossos do
carpo e o carpo aos metacarpos. Os
ligamentos intrínsecos conectam os
ossos do carpo entre eles (ex: escafosemilunar e semilunopirimidal).
Em geral, os ligamentos dorsais são
mais fracos que os ligamentos volares. Os importantes ligamentos volares são: 1) Radioescafocapitato (controla a cinemática do escafóide); 2)
Radioescafosemilunar (estabiliza a
articulação escafosemilunar); 3) Radiossemilunar; 4) Radiosemilunopiramidal (mantém a fileira proximal,
estabiliza as articulações radiosemilunar e semilunopiramidal). Espaço
de Poirer: área livre de ligamentos no
espaço semilunocapitato – potencial
fraqueza. Complexo fibrocartilginoso
triangular (FCT): o principal estabilizador do carpo ulnar e articulação
radioulnar distal. A FCT absorve 20%
da carga axial através da articulação
do punho. Este complexo de estruturas consiste em muitos elementos,
incluída o ligamento radiopiramidal
(menisco), disco articular, ligamento
semilunoulnar e ligamento colateral
ulnar.
Vascularização
As artérias radial, ulnar e interóssea
anterior formam um rede de peque -
nas artérias transversais tanto dorsal
quanto ulnar. O suprimento sanguíneo para o escafóide é proveniente da
artéria radial tanto dorsal quanto volar.
Os ramos volares suprem 20-30% do
escafóide enquanto os ramos dorsais
suprem com 70-80% do segmento
proximal. O semilinar recebe suprimento sanguíneo da sua superfície
dorsal e volar na maioria dos casos
(80%). Aproximadamente 20% do se -
milunar tem apenas um ramo volar.
Cinemática
Em função da complexidade entre articulações e ligamentos, a me -
cânica do punho é muito complicada
(tabela com dados). O escafóide re -
pousa no ligamento radioescafocapitato como uma cinta. Fazendo deste
ligamento um eixo, ele roda a partir
de uma flexão volar de uma posição
perpendicular para uma posição dorsofletida longitudinal.
Punho
em desvio
radial
Punho em
desvio ulnar
Fileira
proximal
Fletido,
translação
ulnar
Extendido,
translação
radial
Escafóide Encurtado Alongado
Semilunar Triangular Trapezoidal
alterações biomecânicas
Classicamente, o rádio, o semilunar e o capitato foram descritos como
uma conexão central colinear com o
plano sagital. O escafóide atua como
elemento de conexão. Algum mo -
mento em flexão transmitido através
do escafóide é balanceado com um
momento em extensão no piramidal. Quando o escafoide é desestabilizado por uma fratura ou lesão li131
gamentar, o semilunar e o piramidal
assumem a posição de dorsiflexão
excessiva (padrão DISI) e o ângulo escafossemilunar ficam absurdamente
elevado (70°). Quando o piramidal
está desestabilizado (geralmente por
ruptura do complexo ligamentar se -
milunopiramidal) o padrão contrário
acontece (VISI) visto como segmento
intercalado fletido volar.
Mecanismo de trauma
O mecanismo de trauma mais comum é a queda sobre a mão estendida, que produz forças em extensão,
desvio ulnar e supinação intercarpal.
Um padrão de fratura visto progre -
dindo do lado radial do carpo para
o mediocarpo e finalmente para o
carpo ulnar. Lesão do grande arco:
geralmente resulta em transescafoide
ou transescafo- transcapitato-perissemilunar fratura luxação. Lesão do pequeno arco: resulta em luxação semilunar ou perissemilunar. A sequência
progressiva da instabilidade perisse -
milunar é vista da seguinte maneira: a
partir da articulação escafossemilunar
– articulacão mediocárpica – semilunopiramidal – ligamento radiossemilunopiramidal – luxação volar do osso
semilunar.
tratamento
Diagnóstico precoce e acurado
das fraturas carpais e lesões ligamentares é crucial. É muito importante
corrigir os desvios da fratura e identificar que o desvio da fratura está associado com significante lesão ligamentar. Imobilização efetiva é mandatória
para evitar não consolidação. Peque -
nas avulsões ósseas (ex. Piramidal,
estilóide radial) não devem ser consideradas como lesões triviais ou não
relevantes. Sabendo que os ossos do
carpo são largamente cobertos por
cartilagem e apresentam múltiplos
complexos ligamentares e articulares,
o princípio da restauração da congruência articular com redução aberta
e fixação interna frequentemente é
aplicado.
Escafoide
É o osso do carpo mais frequentemente fraturado. O mecanismo mais
comum é a queda sobre a mão espalmada que induz a dorsiflexão forçada,
desvio ulnar e supinação intercarpal.
Anatomicamente o escafoide é dividido em polo proximal e distal, um
tubérculo e uma cintura. Achados clínicos incluem dor no punho, edema
e dor na tabaqueira anatômica. Classificações: Russe: horizontal oblíqua,
tansversa e vertical oblíqua. Por localização: terço distal, terço médio (cintura = mais comum) e terço proximal.
Geralmente o rx é evidente, com incidências oblíquas do escafoide com
desvio ulnar e radial do punho. Quado
o exame clínico é sugestivo de fratura
porém o rx não diagnostica, uma
imobilizaçao pode ser realizada e se -
guimento do paciente por período de
1-2 semanas para realização de novo
exame radiográfico com confirmação
do diagnóstico. Fraturas desviadas
geralmente requerem redução aberta
e fixação interna. Fraturas não desviadas podem ser tratadas conservado -
ramente com gesso longo por 6-12

132
semanas. A via de acesso volar entre
o tendão flexor radial curto e a artéria
radial oferece boa exposição para re -
dução aberta e reparo do ligamento
radioescafossemilunar. O acesso volar
é menos lesivo para o suprimento
sanguíneo do vulnerável polo proximal. Complicações: retardo de consolidação e pseudoartrose, assim como
necrose avascular, especialmente do
polo proximal.
tubérculo do hamato
É uma fratura comum em atividades desportivas com o uso da palma
para empunhar objetos (baseball, golf
e hoquei). Os achados clínicos são dor
e edema sobre o tubérculo do hamato. Neuropatia do ulnar e mediano
podem ser encontradas. O exame
radiográfico pode ser realizado com
incidências em túnel e oblíquas com
desvio radial e semipronação. Tomo -
grafia computadorizada e cintilografia
podem ser úteis em casos especiais.
Tratamento de fraturas não desviadas inicia-se com imobilização gessada. Excisão do fragmento pode ser
necessária em casos de desvio e não
consolidação. Complicações: diagnóstico tardio, não consolidação dolorosa,
neuropatia ulnar ou mediano, ruptura
tendinosa por atrito com os tendões
flexores do 5° dedo da mão.
Capitato
Pode ser consequência de um
trauma isolado ou resultante de lesão
do grande arco (transescafóide, fratura luxação transcapitato perissemilunar). Complicações de fraturas do
capitato são resultado de desvio do
polo proximal, que leva ao colapso
do capitato e artrose mediocarpal. A
maioria das fraturas requer redução
aberta e fixação interna para o restabelecimento da anatomia normal.
SUGEStÕES DE LEitUra
Wrist anatomy. Richard A. Berger. In: The Wrist : Diagnosis and Operative Treatment. William P . 1.
Cooney. Lippincott Williams & Wilkins 2010, 25-76.
Carlsen BT, Shin AY. Wrist instability. Scan J Surg 2008;97(4):324-32.2.
Distal radius fractures. Liporace FA, 3. Adams MR, Capo JT, Koval KJ. J Orthop Trauma 2009 NovDec;23(10):739-48.
Radiocarpal fracture-dislocations. 4. Ilyas A M, Mudgal CS. J Am Acad Orthop Trauma 2008
Nov;16(11):647-55.
Complications of Distal Radius Fracture Fixation. Patel VP , Paksima N. Bulletin of the NYU Hos-5.
pital for Joint Diseases 2010;68(2):112-8.

133
Lesões tendinosas da mão
ricardo Pereira
LESÕES DoS tENDÕES
FLExorES
Os tendões têm por finalidade
realizar a tração do esqueleto e pro -
vocar o movimento articular. Por ser a
mão um instrumento de trabalho e o
tendão uma estrutura superficial sua
lesão é bastante frequente.
aNatoMia
Ao passar pelo túnel carpal, o fle -
xor longo do polegar penetra numa
abertura na parede lateral deste túnel
e se insere na falange distal, sendo
sua bainha reforçada por um sistema
de três polias. Em relação aos outros
dedos ao passarem pelo túnel, os
mesmos seguem separadamente, um
flexor profundo e um superficial que
na altura da metacarpofalangiana se
divide (Quiasma de Camper), para
penetração do flexor profundo até
as respectivas inserções nas falanges
média e distal. Verdan 1 propôs uma
divisão anatômica da mão em cinco
zonas (figura 1) para facilitar a classificação das lesões tendinosas.
Zona i Parte distal a IFD
Zona ii Polia A1 até a inserção do
flexor superficial
Zona iii Parte distal do túnel
cárpico até polia A1
Zona iV Túnel carpiano
Zona V Zona proximal ao túnel
Figura 1. Divisão da mão em
zonas
Kleinert cita a presença das cinco
polias anulares e quatro cruzadas (figura 2) e a importância, sobretudo,
das polias A2 e A4 (mais largas) que
devem ser sempre preservadas ou
reconstruídas durante o ato cirúrgico,
evitando transtornos biomecânicos
com a formação do arco de corda e
consequente diminuição da força de
flexão do dedo.
Figura 2. as cinco polias anulares
e as quatro cruzadas

134
Smith descreve duas fontes de
nutrição para o tendão, uma vascular
representada pelos vasos da palma
da mão, pelo ponto de inserção ósseo e pelo sistema de vínculas curta e
longa e outra sinovial (figura 3).
Figura 3. Desenho esquemático
da nutrição do tendão flexor
CiCatriZação
Gelberman mostra em seus trabalhos uma sequência biológica para
cicatrização dos tendões (cicatrização
intrínseca) (figura 3).
1 semana: resposta inflamatória. y
3 semanas: proliferação fibroblás- y
tica.
8 semanas: colágeno maduro. y
Figura 3. Desenho esquemático
da sequência biológica dos
tendões
Fatores que influenciam a formação de aderências (cicatrização ex -
trínseca).
Traumas de tendão e bainha; y
Lesão inicial e cirurgia reparadora; y
Isquemia; y
Imobilização prolongada; y
Gap no sitio de reparo; y
Excisão dos componentes da bai- y
nha.
DiaGNóStiC o.
Paciente apresenta uma incapacidade de fletir a interfalangiana distal
nas lesões do flexor profundo, uma incapacidade de fletir a interfalangiana
proximal nas lesões do flexor superficial
e mantém uma atitude de extensão total do dedo nas lesões dos flexores superficial e profundo. Lesões associadas
dos nervos digitais com alterações de
sensibilidade e Tinel, lesões das artérias
digitais com perda da perfusão e fraturas devem ser consideradas e também
reparadas.
trataMENto
As lesões tendinosas mais co -
muns são decorrentes de acidentes
com materiais perfurocortantes e
exigem um atendimento de urgência
que deve ocorrer até a primeira se -
mana, para evitarmos complicações
como retrações excessivas dos cotos
tendinosos, fechamento dos túneis,
formação de aderência e rigidez.
Classicamente Brunner5 sugeriu um
acesso volar em ziguezague com ângulos de 90 graus colocados nas pregas de
flexão dos dedos, evitando sofrimento

135
vascular e formações de bridas.
Strickland listou as características
ideais para o reparo primário:
Suficientemente forte; y
A vascularização não poderá ser y
lesada;
A superfície tem que permanecer y
lisa;
Técnica atraumática; y
Material não deverá ser irritante. y
As lesões na zona II “terra de ninguém” , são consideradas lesões de
prognóstico mais reservado, pois a
presença de um túnel osteofibroso
mais longo e espesso predispõe a formação de aderências e por isso me -
rece uma atenção especial.
Trabalhos mais recentes mostram
a necessidade de realizarmos suturas
cada vez mais resistentes (figura 4),
que nos permitam realizar uma reabilitação precoce e com isso diminuir o
risco de formação de aderências per -
mitindo o deslizamento do tendão
com mínimo de atrito possível.
A tenólise está indicada quando
não temos uma excursão adequada
do tendão, em decorrência da formação de aderências após quatro a seis
meses de reabilitação.
Figura 4. Exemplos de suturas
com duas e quatro passagens
LESÕES CrôNiC aS
São consideradas lesões com mais
de 8 a 10 semanas de evolução, onde
quase sempre nos deparamos com
fechamento do túnel osteofibroso e
um tendão no seu segmento distal
bastante degenerado.
Nesta situação indicamos a cirur -
gia em dois tempos.
1o tempo: colocação do espaçador
de silicone e reconstrução das polias
A2 e A4 com enxerto de tendão ou
parte do retináculo dos extensores.
2o tempo: três meses depois, re -
tirada do silicone e tenoplastia com
enxerto do palmar longo ou do plantar delgado e fixação distal com pullout (figura 5)
Figura 5. Pull-out
LESão DoS tENDÕES
ExtENSorES
Por se tratar de uma estrutura
anatômica superficial as lesões envolvendo os tendões extensores também são muito frequentes. Como em
toda área da mão o conhecimento da
anatomia do aparelho extensor é crucial para o entendimento das lesões e
seu tratamento.

136
aNatoMia Do aParELHo
ExtENSor.
Figura 1. anatomia do aparelho
extensor (vista dorsal)
Figura 2. anatomia do aparelho
extensor (vista lateral)
Figura 2. anatomia do aparelho
extensor (vista lateral)

LESão Na ZoNa i - DED o EM
MartELo
A lesão do tendão extensor ter -
minal acarreta uma deformidade em
flexo da intefalangeana distal (IFD),
podendo ou não estar associado a
uma fratura avulsão do dorso da falange distal.
Classificação do dedo em martelo
segundo Albertoni.

137
Figura 2. anatomia do aparelho
extensor (vista lateral)
Nas lesões agudas com flexo da
IFD até 30 0 tratamento conservador com uma splint mantendo a IFD
em extensão por 6 a 8 semanas.
Nas lesões agudas com flexo
acima de 30 0 a melhor indicação é o
tratamento cirúrgico com bloqueio
da IFD em extensão por 6 semanas
com fio de Kirschner.
Nos casos associados a fratura
avulsão do dorso da falange distal e
deformidade em flexo acima de 30 0,
o bloqueio da articulação e redução
da fratura é realizado utilizando o se -
guinte método (fig. 5).3
Figura 5. técnica de bloqueio
dorsal para tratamento do
dedo em martelo com fratura
associada
Nas lesões crônicas, consideradas
com mais de 15 dias de evolução, a
melhor indicação é a tenodermodese
utilizando a técnica de Brooks-Graner
(fig.6).
Figura 6. técnica de BrooksGraner
LESão Na ZoNa ii
Nessa zona não há grande retração
e a sutura primária (fig. 7) é a melhor indicação, podemos realizar o bloqueio
da IFD com fio de Kirschner ou com

138
uma splint metálica por 6 semanas.
Figura 7. técnicas de sutura do
aparelho extensor
Figura 8. a, Lesão do tendão
extensor central.B, Subluxação
anterior das bandeletas laterais
com flexão da iFP e extensão da
iFD ( dedo em botoeira)
LESão Na ZoNa iii - DED o
EM BotoEira
É a lesão da banda central do aparelho extensor na articulação IFP com
subluxação das bandeletas laterais
para volar mais lesão do ligamento
triangular. As bandeletas laterais subluxadas passam a exercer uma força
de flexão sobre a IFP (fig. 8).
Nas lesões agudas o tratamento
conservador com uma splint metálica mantendo a IFP em extensão por
6 semanas é a melhor opção, alguns
autores recomendam o bloqueio da
articulação IFP com fio de Kirschner.
Nas lesões crônicas recomendamos o tratamento cirúrgico utilizando
a técnica de Matev 4 (fig.9). A tenotomia do aparelho extensor terminal
também pode ser indicado para alguns casos de botoeira crônica bem
como a secção mais distal das bandeletas laterais procurando preservar o
ligamento retinacular oblíquo e relaxar o aparelho extensor5.
Figura 9. técnica de Matev para
tratamento dedo em botoeira
crônico
Nas lesões envovendo as zonas IV,
V,VI,VII os tendões apresentam pouca
espessura e as suturas do tipo chuleio
ou pontos em forma de “U” são indicadas com fios inabsorvíveis e com agulha cilíndrica, na zona VIII os tendões
são calibrosos e permitem suturas de
aproximação e epitendinosas como
nos tendões flexores.

139
SUGEStÕES DE LEitUra
Albertoni WM, Leite VM. Lesões dos tendões extensores. In: Pardini Jr AG . Traumatismo da Mão 1.
. 3 ed ., Rio de Janeiro: MEDSI, 2000; 351-80.
Albertoni WM. In: Tubiana R. The Hand. 1 ed ., WB. Saunders, 1988:97-100.2.
Giostri GS, Santos JBG. Lesão tendões extensores. In: Pardini Jr AG. Traumatismo da Mão 4 3.
ed.,2008; 347-360.
Matev I:transposition of the lateral slips of the aponeurosis in treatment of long –standing 4.
“Boutonniere deformity” of the fingers, Br J Plast Surg. 1964; 17:281-286.
Mattar Jr.R. Lesão do aparelho extensor. In: Silva JB. Crurgiada mão – trauma. Rio de Janeiro. 5.
REVINTER, 2003:149-63.
Verdan C. Pratical considerations for primary and secondary repair in flexor tendon injuries.Surg 6.
Clin North Am 1964;44:951-70.
Kleinert HE, Mears A. In quest of solution to severed flexor tendons. Clin Orthop Rel Res 1974: 7.
104:23-9.
Smith JW. Blood supply of tendon. J Surg 1968;109:272-6.8.
Gelberman RH, Berg JS, Lundborg GN, Akeson WH. Flexor tendon healing and restoration of 9.
the gliding surface. J Bone Joint Surg 1983: 65:70-80.
Brunner JM. The zig-zag volar-digital incision for flexor tendon surgery.Plast Reconstr Surg 10.
1967; 40: 571-4.
Strickland JW. Flexortendon repair . Hand Clin 1985 ; 1:55-68.11.
Zumioti AV, Ohno PE, Guarnieri MV et al. O emprego da tenólise em reimplante de dedos. Ver 12.
Bras Ortop 1993;28(10):737-42.

140
Fraturas da pelve
Daniel Balbachevsky
iNtroDUção
As fraturas instáveis do anel pélvico, que podem cursar com instabilidade hemodinâmica do paciente,
são cada vez mais frequentemente
atendidas pelos ortopedistas nos
pronto-socorros de nosso país. A melhoria do atendimento pré-hospitalar,
o aumento de proteção aos traumatismos cranianos e torácicos nos
automóveis e o aumento do poder
aquisitivo das pessoas em geral, contribuem para que a ocorrência destas
lesões aumentem, e que os pacientes
cheguem com vida nos centros de
atendimento hospitalar.
O tratamento destes pacientes
é multidisciplinar, pois geralmente
ocorrem lesões associadas de outros
órgãos. Apenas 0,16% dos pacientes
com fraturas expostas, por exemplo,
apresentam-se com a fratura isolada.
Portanto as diversas lesões devem ser
tratadas por uma equipe multidisciplinar, de forma hierarquizada, conforme a gravidade das lesões e prioridade de riscos à vida do paciente.
Muitas vezes é difícil definir qual
a lesão mais grave, seja torácica, ab -
dominal ou ortopédica, a ser tratada
prioritariamente. Mas é indispensável
a presença do ortopedista na sala de
emergência, na chegada deste paciente, para que seja feito mesmo que
de forma provisória, o controle do sangramento da pelve, com a diminuição
de seu volume de forma mecânica,
para que aumente as chances de que
o paciente restabeleça a estabilidade
hemodinâmica, para que possa che -
gar ao centro cirúrgico ou para que
consiga realizar exames diagnósticos
para outras lesões.
A função imediata do ortopedista
nestas lesões é identificar os pacientes propensos a ter fraturas da pelve,
diagnosticá-las precocemente, assim
como suas lesões associadas e suas
particularidades, como exposição
óssea, lesão vesical e neurológica,
por exemplo, e realizar procedimentos para a salvação destes pacientes.
Os procedimentos constam basicamente de métodos de estabilização
óssea e diminuição do volume da
pelve, quando aumentado, e realizar
ou indicar procedimentos adicionais
de tamponamento pélvico ou angio -
gráfico de embolização seletiva.
DiaGNóStiC o
A radiografia na incidência ânteroposterior associada ao exame físico
são suficientes para diagnosticar uma
lesão importante do anel pélvico, que
justifique a alteração hemodinâmica
do paciente.
As radiografias complementares
da pelve, para o diagnóstico mais preciso de fratura da pelve, só devem ser

141
realizadas após a estabilidade hemo -
dinâmica e respiratória do paciente.
Deve-se fazer uma série de radiografias que incluem a incidência AP , a
incidência AP com inclinação de 60°
craniocaudal (inlet) e a AP com inclinação caudocranial de 45° (outlet). Estas
radiografias mostram as alterações
rotacionais e ajudam a avaliar o anel
pélvico. As incidências oblíquas alar e
obturatriz completam a série de radiografias e avaliam as asas dos ilíacos e
os acetábulos apropriadamente.
Atualmente a tomografia computadorizada deve ser realizada para
estudar com maior precisão as lesões
posteriores, proporcionando um me -
lhor entendimento, principalmente
com as reconstruções tridimensio -
nais. Nas avaliações das fraturas que
incluem o sacro, as articulações sacroilíacas e o acetábulo, estes exames
são extremamente úteis.
trataMENto
Estes pacientes são, por via de
regra, politraumatizados e como tais
devem ter uma avaliação multidisciplinar. Muitas vezes apresentam
lesões associadas que devem ser tratadas antes ou até mesmo concomitantemente com as lesões da pelve.
Principalmente naqueles pacientes
que apresentam quadro hemodinâmico instável, deve-se suspeitar
de sangramento retroperitonial pro -
vocado pela lesão de vasos e pelo
próprio sangramento do ilíaco, po -
dendo levar o paciente ao choque
hipovolêmico. Nestes pacientes, em
que não foi constatado sangramento
abdominal ou torácico, devemos partir para o tratamento ortopédico com
fechamento do anel pélvico na emergência, com a utilização do fixador
externo, com isso diminuímos o vo -
lume da pelve e fazemos hemostasia
por diminuição do espaço na região
retroperitonial. Paralelamente, deve -
mos intervir com reposição hidroele -
trolítica adequada ao paciente.
Caso essa primeira providência
não surta efeito, podemos lançar
mão de outros recursos. A embolização arterial pode ser conseguida com
uma angiografia digital, porém é um
recurso que muitas vezes não está
disponível em muitos hospitais. Outra
opção amplamente difundida na Europa e Estados Unidos da América, é
a realização do tamponamento com
compressas (pelvic packing), com co -
locação de conjuntos de compressas
na região retropúbica e sacroilíacas,
provisoriamente, para conter o sangramento de forma mecânica, na
tentativa de restabelecer o controle
hemodinâmico do paciente.
A maioria das lesões pélvicas associadas à instabilidade hemodinâmica
do paciente apresenta melhora após
a estabilização da pelve com fixador
externo e fechamento do anel pélvico. Nas lesões Tipo C, muitas vezes
é necessário a utilização de tração no
membro inferior para redução e estabilização da ascensão da hemipelve.
Após o tratamento de emergência o paciente deve ser encaminhado
à unidade de terapia intensiva, se ne -

142
cessário, e reoperado após a melhora
de suas condições clínicas, preferencialmente antes da segunda semana
após a lesão inicial.
téCNiC aS MiNiMaMENtE
iNVaSiVaS
Como já citado anteriormente,
os pacientes vítimas de fraturas da
pelve, são geralmente politraumatizados em estado clínico grave, que
necessitam tratamento urgente e de
preferência com mínima agressão cirúrgica adicional, seja por dissecção
de partes moles, ou por sangramento
e tempo cirúrgico prolongado. As
técnicas mais utilizadas percutaneamente são os fixadores externos e os
parafusos sacro-ilíacos, porém outras
técnicas podem ser utilizadas, seja
para as lesões anteriores (parafusos
de ramos púbicos e placa infrapectínea) ou para as lesões posteriores
(parafusos da asa do ilíaco, sacroilíaco e placa transilíaca).
CoNSiDEraç ÕES FiNaiS
As fraturas da pelve são lesões re -
lativamente raras, porém com capacidade de causar extrema instabilidade
hemodinâmica e até a morte, visto que
a taxa de mortalidade gira em torno
de 10 a 15% nas lesões fechadas, e a
até 50% nas fraturas expostas. O rápido
diagnóstico, entendimento da lesão e
tratamento adequado, são essenciais
para a sobrevida dos pacientes e para o
bom resultado funcional. Uma equipe
bem treinada, com experiência no tratamento destas fraturas; um centro de
trauma equipado com equipamentos
de imagem, equipe multidisciplinar e
retaguarda de UTI; e o instrumental e
implantes de boa qualidade, são também essenciais para a fixação cirúrgica,
e de suas possíveis complicações.
SUGEStÕES DE LEitUra
Tile M. Fractures of the pelvis and acetabulum. 3rd ed. Philadelphia: Williams & Wilkins, 2003.1.
Rothenberger D, Velasco R, Strate R, Fischer RP , Perry JF. Open Pelvic Fracture: A Lethal Injury. J 2.
Trauma. 1978; 18(3):184-7.
Suzuki T, Smith WR, Moore EE. Pelvic packing or angiography: competitive or complementary? 3.
Injury. 2009; 40: 343-53.

143
Fraturas do acetábulo
Vincenzo Giordano
Marcos Giordano
aNatoMia E
EPiDEMioL oGia
O acetábulo corresponde a uma
cavidade hemisférica incompleta, formada pela união dos três ossos pélvicos, ílio, púbis e ísquio, unidos durante
a fase embrionária, pela cartilagem
trirradiada. Ao longo do período de
imaturidade esquelética, a cartilagem
trirradiada mantém-se aberta, com
seu ápice representando o fundo do
acetábulo, ocorrendo a fusão dos três
ossos entre 18 e 23 anos de idade.
Apresenta uma superfície articular
em forma de ferradura (“U” invertido),
recoberta por cartilagem hialina, cir -
cundando uma parte central sem
cartilagem, a fossa cotilóide. A superfície articular cartilaginosa possui
uma área mais superior, denominada
de teto ou abóbada, responsável pela
maior concentração de carga nesta
articulação, uma área mais anterior
e outra mais posterior na ferradura,
denominadas, respectivamente, de
reborda anterior e reborda posterior,
e uma área mais medial, denominada
de fundo, que corresponde à lâmina
quadrilátera ou superfície quadrangular (Figura 1) (1).
Importantes estruturas neurovasculares atravessam a região pélvica,
sendo seu conhecimento fundamental na avaliação e no manejo do
paciente com fratura do acetábulo.
Na incisura isquiática maior, ocorre
a emergência dos nervos isquiático,
glúteo superior, glúteo inferior, pudendo interno e cutâneo posterior da
coxa, além dos nervos para os músculos quadrado femoral e obturador
externo. Nesta região encontram-se
também as artérias e veias pudenda
interna, glútea inferior e glútea supe -
rior (que junto com o nervo glúteo
superior deixa a pelve na parte mais
alta da incisura isquiática maior). Anteriormente, os nervos femoral e
cutâneo lateral da coxa e a artéria e
a veia ilíacas externas encontram-se
em risco, principalmente durante a
realização das abordagens cirúrgicas
Figura 1
Visão externa da pelve (modelo plástico).
Notar a cavidade acetabular com a superfície articular em forma de ferradura (“U”
invertido) e a parte central sem cartilagem
(fossa cotilóide).

144
à esta região. Grande atenção deve
ser dada à corona mortis, anastomose
entre os vasos ilíacos internos e ex -
ternos, e que pode estar presente em
até 84% da população de forma arte -
rial, venosa ou de ambas. Em geral, a
anastomose se dá entre os vasos ob -
turatórios e os epigástricos inferiores
na borda pósterosuperior do púbis,
aproximadamente seis centímetros
lateralmente à sínfise púbica.
Antes da era motorizada, as fraturas do acetábulo eram basicamente
causadas por traumas de baixa ener -
gia, relacionados na maioria das
vezes a quedas sobre a face lateral
do quadril. Com a introdução dos
veículos automotivos, observou-se
gradualmente um incremento no
número destas lesões (1). Atualmente,
os acidentes automobilísticos de alta
energia e o descumprimento às leis
de trânsito, como a utilização regular
do cinto segurança e o desrespeito à
sinalização, são as principais causas
do aumento na incidência das fraturas do acetábulo. Aproximadamente
2/3 de todas às lesões traumáticas do
acetábulo, incluindo a fratura-luxação
traumática do quadril, ocorrem em
indivíduos jovens, abaixo dos 40 anos
de idade.
A intensidade e a localização do
trauma inicial e a posição do quadril
no momento do acidente são de -
cisivos na determinação do padrão
de fratura e da ocorrência de lesões
associadas (2). No momento do impacto, o vetor de força exercido sobre
o quadril transforma a cabeça femoral
em um martelo dentro do acetábulo,
resultando disto o tipo de fratura, seu
grau de fragmentação e os desvios
observados (Figura 2).
Lesões associadas são comuns, incluindo principalmente outras lesões
do anel pélvico fora da região ace -
tabular, fratura da cabeça do fêmur,
luxação do quadril, trauma craniencefálico, rotura de órgãos abdominais
sólidos e hematoma retroperitoneal
(2). Têm-se observado que o risco de
lesões associadas aumenta quantitativamente e em gravidade quando o
trauma no quadril é exercido lateralmente, em geral na região do grande
trocanter.
Figura 2
o impacto do vetor de força exercido sobre
o quadril transforma a cabeça femoral em
um martelo dentro do acetábulo, resultando disto o tipo de fratura, seu grau de
fragmentação e os desvios observados.

145
Como resultado, cerca de 40%
a 75% dos pacientes com fratura do
acetábulo são polifraturados ou po -
litraumatizados, produzindo enorme
gasto aos cofres públicos e privação à
sociedade e aos familiares (1,2). A ado -
ção de vigorosas medidas preventivas,
como a criação de leis mais rígidas na
condução do trânsito e o desenvolvimento de sistemas eficientes de
segurança nos veículos automotivos, poderia reduzir drasticamente o
número de vítimas e o consequente
ônus socioeconômico gerado.
DiaGNóStiC o CLÍNiCo
A presença de uma fratura do acetábulo é geralmente acompanhada
de extremo quadro doloroso e incapacidade de apoio do membro afe -
tado ao solo. A extremidade lesionada
pode adotar uma posição viciosa em
consequência do sintoma álgico ou
de uma luxação do quadril. A força
necessária para produzir uma fratura do acetábulo é frequentemente
transmitida ao quadril pelo pé, joelho
ou face lateral da coxa ipsilateral. Portanto, é fundamental que se faça um
exame completo de todo o membro
inferior acometido, incluindo a avaliação do status neurovascular. Aproximadamente 35% dos pacientes têm
outra lesão na extremidade traumatizada, 35% a 39% apresentam luxação
do quadril ipsilateral e 12% têm lesão
traumática do nervo isquiático (1,2) Fratura vertebral e lesão raquimedular
são vistas em 4% dos pacientes com
fratura do acetábulo.
No cenário de um paciente politraumatizado, inconsciente ou instável hemodinamicamente, são essenciais à inspeção visual da pele e os
toques retal e vaginal. A presença de
fratura aberta, lesão por desenluvamento interno (Morel-Lavallé) ou de
sinais de síndrome compartimental
pode passar despercebida, devendo
sempre ser lembrada durante a avaliação hospitalar índex do paciente
com fratura do acetábulo.
Lesões não ortopédicas são co -
muns, haja vista que cerca de 75%
dos pacientes são politraumatizados.
Em uma das publicações de Matta,
56% dos pacientes apresentaram ao
menos uma lesão associada (19%
trauma cranioencefálico, 18% lesão
torácica, 8% lesão abdominal e 6%
lesão genitourinária) (2).
DiaGNóStiC o raDioLóGiCo
Na interpretação das radiografias
simpl é fundamental o conhecimento
da anatomia óssea e sua correspondência nas três incidências realizadas
de rotina (ântero-posterior (AP), alar
e obturatriz). Judet et al. descreveram
seis pontos de referência que devem
ser observados na incidência AP (1,3). A
interrupção de algum destes pontos
representa uma solução de continuidade numa determinada região do
acetábulo. Na Figura 3 são demonstrados estes pontos de referência e sua
correlação com a anatomia óssea.
A realização das incidências radiográficas oblíquas de Judet, alar e
obturatriz, não é fácil, principalmente

146
pela presença da dor local potencializada pela execução de manobras de
rotação do corpo. Na incidência alar,
o paciente é rodado 45o sobre o lado
lesado, colocando a asa do ilíaco de
frente para a ampola de raios-X. Na
incidência obturatriz, o paciente é
rodado 45o sobre o lado íntegro, posicionando o forame obturador frontalmente à ampola de raios-X (Figura 4).
A tomografia computadorizada
(TC) demonstra de forma mais detalhada a presença de impacção mar -
ginal nas rebordas acetabulares, o
número e a posição dos fragmentos
ósseos, e a existência de fratura da cabeça femoral e de fragmentos intraarticulares. O corte axial deve iniciarse na altura da crista ilíaca e terminar
logo abaixo da tuberosidade isquiática. As fatias devem ser de até 10mm.
Aproximadamente 10mm acima do
teto acetabular, estendendo-se até o
término da cavidade acetabular, as
fatias devem ser de no máximo 2mm,
Figura 3
radiografias do quadril esquerdo em aP ,
mostrando os seis pontos de referência:
(a) linha iliopectínea – coluna anterior
do acetábulo, (B) linha ilioisquiática –
coluna posterior do acetábulo, (C) gota de
lágrima de Köhler – placa quadrilateral,
(D) teto acetabular, (E) reborda anterior
do acetábulo, e (F) reborda posterior do
acetábulo.
Figura 4
incidências radiográficas de Judet, alar e
obturatriz, do quadril direito, mostrando
os pontos de referência observados
nestas incidências. Na alar, a asa do ilíaco,
o rebordo anterior e a coluna posterior. Na
obturatriz, o forame obturador, o rebordo
posterior e a coluna anterior.
Figura 5
Corte tomográfico axial de um quadril
direito normal, com a representação das
linhas representativas dos traços transverso (linha vertical – t), das colunas
(linha horizontal – C) e dos rebordos (linha
oblíqua – r).

147
para que se possa obter a maior
quantidade possível de imagens da
área do teto (1,3). Com a cabeça femo -
ral reduzida sob o teto acetabular, por
meio de linhas traçadas vertical, ho -
rizontal e obliquamente podem ser
identificadas fraturas transversas, das
colunas e das rebordas, respectivamente (Figura 5). Reconstruções bi e
tridimensionais podem ser feitas após
o estudo axial.
CLaSSiFiC ação
A classificação universalmente
aceita e empregada para as fraturas
do acetábulo foi descrita por Judet e
Letournel, em 1964, dividindo estas lesões em elementares e associadas (1,3).
As fraturas elementares consistem em
lesões que interrompem a continuidade de apenas uma das estruturas
de suporte do acetábulo, quais seja,
rebordo anterior, coluna anterior, re -
bordo posterior e coluna posterior. A
fratura transversa, embora interrompa
as linhas iliopectínea (coluna anterior)
e ilioisquiática (coluna posterior), está
incluída no grupo das elementares,
muito provavelmente pela “simplicidade” de sua configuração. As fraturas
associadas representam combinações
dos tipos elementares e apresentam
maior dificuldade em termos de diagnóstico e tratamento (Figura 6).
trataMENto
O tratamento cirúrgico deve ser
considerado em todas as fraturas desviadas do acetábulo e que não preenchem os critérios de tratamento não
cirúrgico (1,3-5). O tratamento cirúrgico
das fraturas do acetábulo é tecnicamente exigente e requer uma longa
curva de experiência e treinamento,
devendo ser preferencialmente re -
alizadas em centros específicos de
trauma. Descreveremos a seguir alguns aspectos importantes na oste -
ossíntese percutânea e na osteossíntese aberta.
A colocação de parafusos de
forma percutânea ao redor do ace -
tábulo requer experiência e conhe -
cimento anatômico detalhado. Existe
grande risco de penetração articular
e de lesão de estruturas neurovasculares durante o procedimento percutâneo, principalmente pela pequena
área seccional dos corredores de se -
gurança. O uso de radioscopia, nas
incidências de Judet e nas de Pennal,
é fundamental durante toda a cirur -
Figura 6
(Linha de cima) Fraturas elementares:
rebordo anterior, coluna anterior, rebordo
posterior, coluna posterior e transversa.
(Linha de baixo) Fraturas associadas:
coluna posterior com rebordo posterior,
transversa com rebordo posterior, em “t” ,
anterior com hemitransversa posterior e
dupla coluna (acetábulo flutuante”).

148
gia. Outra grande dificuldade desta
técnica é a obtenção de redução fe -
chada da fratura do acetábulo. Em
geral, as técnicas mais empregadas
nas fraturas do acetábulo são o parafuso da coluna anterior e o parafuso
da coluna posterior. Na maioria dos
casos busca-se estabilidade absoluta
com parafuso de tração. Devido ao
risco de falso trajeto durante a realização dos túneis ósseos, os autores
preferem realizar somente o túnel
de deslizamento, deixando que o
parafuso faça o restante do trajeto.
Normalmente são empregados parafusos extralongos, canulados ou não.
O parafuso da coluna anterior pode
ser feito de forma anterógrada ou re -
trógrada (5). Na forma anterógrada, o
parafuso é introduzido do ramo ilio -
púbico até o corpo do ilíaco. Durante
a introdução do parafuso, utiliza-se
uma visão obturatriz com o intensificador de imagem. A colocação do
parafuso da coluna anterior de forma
anterógrada requer, normalmente,
a realização de pequeno acesso do
tipo Kocher-Langenbeck e segue a
mesma técnica descrita acima. O parafuso da coluna posterior é feito de
forma retrógrada, sendo introduzido
na parte mais lateral do ísquio, dire -
cionando-se para a região da incisura
isquiática maior. O quadril deve estar
fletido e aduzido durante o procedimento. Pelo risco de lesão do nervo
isquiático, esta técnica é menos utilizada do que a anterior (Figura 7).
Na osteossíntese aberta, a escolha
da(s) via(s) de acesso é determinada
pelo padrão da fratura do acetábulo.
O acesso de Kocher-Langenbeck
(KL) é preferido para as fraturas do
rebordo posterior e/ou da coluna
posterior e para a maioria das fraturas transversas. O acesso ilioinguinal
é usado para as fraturas do rebordo
anterior e/ou coluna anterior, para o
padrão anterior com hemitransversa
posterior e para a maioria das fraturas
da dupla coluna. As fraturas em “T”
normalmente são abordadas por duplo acesso ou por acessos ampliados.
Alguns autores recomendam o uso
de acessos ampliados para as fraturas
transversas transtectais; a preferência
dos autores, nestes casos, é pela realização do acesso de KL com osteotomia do grande trocanter (4).
Para o acesso de KL, o paciente é
posicionado em decúbito ventral ou
em decúbito lateral, dependendo da
preferência do cirurgião. Os pontos de
reparo são a espinha ilíaca pósterosuperior, o grande trocanter e a diáfise
femoral. Divide-se o glúteo máximo e
Figura 7
osteossíntese percutânea da pelve e do
acetábulo. radiografias em aP da pelve
e obturatriz e alar do quadril esquerdo,
mostrando a fixação com parafusos canulados de grandes fragmentos e fixador
externo supra-acetabular.

149
abre-se o trato iliotibial em linha com
a incisão cutânea, expondo-se a musculatura do glúteo médio. Afasta-se
esta anteriormente, junto com o glúteo mínimo, e secciona-se os tendões
do piriforme e do gêmeos e do obturador interno, protegendo-se o nervo
isquiático. Não se deve seccionar o
quadrado femoral pelo risco de dano
vascular à cabeça femoral. Deve-se
tomar extremo cuidado com dissecações muito proximais, acima da incisura isquiática maior, para não lesar a
artéria glútea superior.
O acesso ilioinguinal é realizado
com o paciente em decúbito dorsal.
Deve-se introduzir uma sonda vesical no paciente antes de se iniciar o
procedimento operatório. Os pontos
de reparo são a crista ilíaca, a espinha
ilíaca ântero-superior e a sínfise pubiana. Durante a dissecação, o ligamento inguinal é aberto para se ex -
por a pelve e dividir a abordagem nas
suas três janelas clássicas. Para a co -
locação da placa pela coluna anterior,
deve-se abrir a fáscia iliopectínea para
ter passagem à pelve verdadeira.
CoMPLiC açÕES
São relacionadas ao trauma inicial,
pelo dano à cartilagem articular ou à
vascularização da cabeça femoral, ou
ao tratamento efetuado, podendo ser
agudas ou crônicas. As mais comuns
são a osteonecrose da cabeça femo -
ral e a osteoartrose pós-traumática.
A ocorrência de ossificação hetero -
tópica é mais frequente no paciente
jovem e do sexo masculino, subme -
tido a abordagens posteriores ou alargadas (1,3).
SUGEStÕES DE LEitUra
Alonso JE, Volgas DA, Giordano V, Stannard JP . A review of the treatment of hip dislocations 1.
associated with acetabular fractures. Clin Orthop Rel Res. 2000;(377):32-43.
Porter SE, Schroeder AC, Dzugan SS, Graves ML, Zhang L, Russell GV. Acetabular fracture pat -2.
terns and their associated injuries. J Orthop Trauma. 2008;22:165-70.
McMaster J, Powell J. Acetabular fractures. Curr Orthop. 2005;19:140-54.3.
Giordano V, Amaral NP , Franklin CE, Pallottino A, Albuquerque RP , Giordano M. Functional 4.
outcome after operative treatment of displaced fractures of the acetabulum: a 12-month to
5-year follow-up investigation. Eur J Trauma Emerg Surg. 2007;33:520-7.
Rommens PM. Is there a role for percutaneous pelvic and acetabular reconstruction? Injury. 5.
2007;38:463-77.

150
Luxação traumática do quadril
Edson Barreto Paiva
andré Soares rodrigues
O quadril é uma articulação muito
estável que requer força consideravelmente alta para que ocorra a luxação.
Por isso, a maioria dos casos de luxação é resultante de um trauma de alta
energia, que pode ser acompanhada
de outras lesões, devidamente avaliadas por meio de um exame físico minucioso e exames complementares de
imagem. Entre as causas mais comuns
estão os acidentes de trânsito, atropelamentos e quedas de altura. Cerca de
dois terços das fraturas-luxações do
quadril ocorrem em adultos jovens
do sexo masculino, possivelmente relacionados à combinação de imaturidade, inexperiência e desobediência
às regras do trânsito. O prognóstico
depende da lesão cartilaginosa, do
dano ao suprimento vascular, e do
tempo decorrido entre a luxação e a
redução. Por isso, a luxação coxofemoral é considerada uma urgência orto -
pédica, devendo ser reduzida incruentamente ou cirurgicamente assim que
o diagnostico é feito.
SiNaiS E SiNtoMaS
Mais de 95% dos pacientes com
luxação do quadril apresentam lesões
associadas, que podem ser intra-abdominais, torácicas, cerebrais ou fraturas
de outros ossos longos. Lesões do joelho como luxação posterior, lesões
ligamentares e fraturas da patela são
comuns associadas à luxação posterior
devido ao mecanismo de trauma.
tabela 1. Lesões associadas
mais comuns
Lesões associadas mais comuns
Fraturas do anel pélvico
Fratura do colo femoral
Fraturas do acetábulo
Fraturas da cabeça do fêmur
Lesões ligamentares do joelho
Lesões da coluna
Fraturas da diáfise do fêmur
HiStória E ExaME FÍSiCo
Por se tratar de um trauma de alta
energia, o protocolo de atendimento
ATLS (Advanced Trauma Life Support)
deve inicialmente comandar as ações
no momento do exame físico. Após a
avaliação inicial, devemos nos atentar
para o membro acometido e realizar
o exame neurológico, a palpação dos
ossos longos e dos pulsos. A disfunção do nervo ciático é relatada em
19% dos pacientes e, é mais comum
após a fratura luxação. A avaliação da
função deste nervo após redução é
fundamental, tornando-se uma ur -
gência ortopédica com necessidade

151
de cirurgia aberta caso haja disfunção
após a redução.
DiaGNóStiC o CLÍNiCo E
raDioLóGiCo
O diagnóstico da luxação do quadril pode ser feito pela radiografia simples de bacia. No entanto podemos
suspeitar de tal lesão pela descrição do
mecanismo do trauma e exame físico
do paciente, de acordo com a posição
do membro inferior no momento do
exame na ausência de fratura da diáfise do fêmur ou do fêmur proximal.
Podemos classificá-las de acordo com
a localização da cabeça do fêmur em
relação ao acetábulo. Deste modo,
pode ser posterior ou anterior, esta
última ainda podendo ser subdividida
em obturatória ou púbica.
tabela 2. Posição do membro
correlacionando com o tipo de lesão
Posição do membro x Lesão
Flexão, adução e
rotação interna
Luxação posterior sem
fratura
Flexão parcial,
pouca adução e
rotação interna
Fratura-luxação posterior
Hiperabdução,
extensão e rotação
externa
Luxação anterior
A posição do membro combinada
com o vetor força aplicado no mo -
mento do trauma é o determinante
da direção da luxação. Quanto maior a
flexão, adução e rotação interna, maior
as chances de ocorrer luxação poste -
rior sem fratura da cabeça e/ou acetábulo, ao passo que na hiperabdução,
extensão e rotação externa, pode ocasionar mais comumente uma luxação
anterior. As luxações posteriores são
bem mais frequentes que as anterio -
res, chegando a alguns estudos a 9:1.
O mecanismo típico da luxação posterior é o acidente automobilístico em
que o paciente se encontra com o joelho e o quadril fletidos colidindo contra o painel do automóvel. O primeiro
exame radiológico a ser solicitado é a
radiografia ânteroposterior (AP) da bacia, que é um exame sempre solicitado
juntamente com as radiografias de tórax e coluna cervical na avaliação inicial dos pacientes politraumatizados.
O diagnóstico da luxação é fácil de ser
feito, com a perda da congruência da
cabeça femoral em relação ao acetábulo. Na radiografia da bacia em AP , a
cabeça femoral luxada aparece maior
que o lado contralateral na luxação
anterior, e menor nos casos de luxação
posterior. O achado mais comum na
luxação posterior é uma cabeça me -
nor que sobrepõe o teto acetabular.
Na luxação anterior a cabeça pode
aparecer medial ou inferior ao acetábulo. As demais incidências e a tomografia computadorizada devem ser realizadas após a redução da articulação,
a menos que seja irredutível incruentamente. Deste modo, a melhor opção
é realizar uma tomografia computadorizada de urgência para uma completa
avaliação do que está impedindo a
redução, e realizar portanto, um planejamento cirúrgico bem elaborado.
Após a redução o estudo radiológico

152
deve ser completado. Devemos solicitar todas as cinco incidências básicas
para avaliação da pelve. São elas: AP ,
oblíquas de Judet (ilíaca e obturató -
ria), in let e out let. A comparação da
congruência articular do lado afetado
e o contralateral, é fundamental para
detectarmos uma provável redução
não congruente. Após a realização
destas incidências, a tomografia computadorizada (TC) pode ser realizada.
Ela possui uma boa sensibilidade na
detecção de pequenos fragmentos
intrarticulares, pequenas fraturas da
parede posterior do acetábulo e da cabeça do fêmur, fraturas por impacção
da cabeça femoral e na avaliação de -
talhada da congruência articular. A TC
nos auxilia também no planejamento
pré-operatório.
CLaSSiFiC ação
Algumas classificações foram descritas para as luxações traumáticas
do quadril, e incluem subtipos que
levam em consideração as lesões associadas. A primeira distinção é em
relação à posição anterior ou poste -
rior. As luxações anteriores são muito
menos frequentes e são descritas de
acordo com a localização anatômica
e estão mais relacionadas à lesão da
cabeça femoral por impacção, que é
visualizada melhor na TC. Por exemplo, obturatória.
As luxações posteriores, como já
dito, são muito mais frequentes que as
anteriores. Dois esquemas de classificação foram propostos para estas lesões.
Thompson e Epstein e subsequente -
mente Stewart e Milford, ambos com
descrição de fraturas associadas. Esta
última classificação adiciona a estabilidade pós-redução como um dos critérios nos casos de fratura do acetábulo.
Já o tipo 5 de Epstein é subdividido
por Pipkin em quatro tipos de acordo
com a localização da fratura da cabeça
femoral e a associação com fratura do
colo femoral e do acetábulo. A despeito de qual esquema de classificação forem utilizados, os critérios mais
importantes na avaliação da luxação
coxofemoral são a presença ou não de
lesões associadas e a estabilidade da
articulação após a redução. Esta deve
ser sempre testada fazendo a flexão do
quadril a 90 graus mantendo rotação
interna e externa em posição neutra
e em seguida aplicando-se uma força
em direção posterior. Deste modo, podemos identificar uma articulação estável ou instável, dando continuidade
à propedêutica.
tabela 3. Classificação
thompson e Epstein
thompson e Epstein
Tipo I Luxação pura ou com pequeno
fragmento
Tipo
II
Luxação com fragmento grande único
da parede posterior
Tipo
III
Luxação com fragmento cominuído
da parede posterior, com ou sem um
grande fragmento principal
Tipo
IV
Luxação com fratura do fundo
acetabular
Tipo
V
Luxação com fratura da cabeça
femoral

153
tabela 4. Calssificação de
Stewart e Milford
Stewart e Milford
tipo i Luxação sem fratura
tipo ii
Luxação com um ou mais fragmentos da parede acetabular,
porém estável após a redução
tipo iii
Luxação com fratura da parede
acetabular com articulação
instável
tipo iV Luxação com fratura da cabeça
ou do colo femoral
trataMENto
O tratamento inicial para a maio -
ria das luxações é a tentativa de redução fechada em ambiente cirúrgico
com o paciente sob sedação e um
bom relaxamento muscular. Fraturas associadas do colo femoral sem
desvio e outras fraturas do membro
inferior que impossibilitem a manipulação do quadril acometido são
contra-indicações para tentativa de
redução incruenta. Nas luxações sem
fraturas associadas com uma redução
congruente, o tratamento não cirúr -
gico é indicado. No entanto, nos casos de luxações irredutíveis, redução
não congruente ou na presença de
fraturas associadas, pode ser necessário procedimento cirúrgico. Várias
manobras de redução incruenta para
luxação posterior foram descritas, a
mais comumente utilizada é a manobra de Allis (FIG 2). Ela é realizada com
o paciente em decúbito dorsal, um
assistente estabiliza a pelve fazendo
compressão nas espinhas ilíacas ântero-superiores em direção a mesa
cirúrgica. O cirurgião flete o joelho
e o quadril para relaxar os músculos
isquiotibiais. Tração longitudinal é
aplicada ao membro acometido, em
rotação interna e adução. Enquanto
tração é aplicada, realiza-se rotação
do membro acometido em extensão,
permitindo deste modo a redução.
Após a redução é necessário um bom
exame neurológico. Caso haja alteração da função neurológica pos redução ou a redução não seja obtida por
métodos fechados, impõe-se a redução aberta de urgência.
CoMPLiC açÕES
Necrose avascular (Na V): Mais
comum após luxação posterior e se
correlaciona com o tempo decorrido
até a redução. Estudos mostram de
1,7% até 40% de NAV. Ela pode ocor -
rer principalmente nos primeiros 2
anos de seguimento, porém há relato
de aparecimento até 5 anos após o
trauma.
artrose: É a complicação mais
comum. As luxações com fratura associada da cabeça femoral evoluem
mais frequentemente para este tipo
de complicação, cerca de 50% dos casos. Nos casos em que foi necessária
a redução aberta alguns autores encontraram uma incidência de 71% de
artrose em comparação com 48% nos
casos em que a redução foi realizada
de maneira fechada.

154
SUGEStÕES DE LEitUra
Yang, R.S., Yang, H.T., Hang, Y.S. & Liu, T.K. Traumatic dislocation of the hip. Clínical Orthopaedics 1.
& Related Research. 1991; 265: 218-227.
Rockwood and Green´s. Fractures in adults. 7a edição.2.
Advanced Trauma Life Support Student Manual. Chicago, American College of Surgeons, 1997.3.
Goddard, Nicholas J. MB,BS,FRCS. 4. Classification of Traumatic Hip Dislocation. Clínical Orthopaedics & Related Research. 2000; 377:11-14.
Tornetta P 3rd, Mostafavi HR. Hip dislocation: current treatment regimens. J Am Acad Orthop 5.
Surg. 1997;5(1):27-36.

155
Fraturas do colo do fêmur
Luiz Henrique Penteado da Silva
As fraturas do colo femoral, embora comuns no dia a dia, podem
levar ao ortopedista, dificuldades no
seu manejo e a resultados não satisfatórios em função da sua anatomia,
como fragmento proximal pequeno,
com forças biomecânicas importantes no local, suprimento sanguíneo
deficitário além de usualmente oste -
oporóticas. Com estas características,
o tratamento ideal da fratura do colo
femoral é um desafio ao ortopedista.
São menos frequentes no adulto jo -
vem, mas quando ocorrem, resultam
de alta energia. Já nos idosos, ocorrem
com maior frequência, e a associação
de outras comorbidades levam a
maior morbidade e mortalidade.
A maioria dos pacientes apresenta
queixas de dor na região inguinal do
quadril afetado,
geralmente idosos com o membro inferior levemente encurtado e
em atitude de rotação externa.
EPiDEMioL oGia
Frequentemente em pacientes
idosos, no entanto, mais jovens do
que vemos nos pacientes com fraturas transtrocanterianas, e rara nos
adultos jovens, sendo nestes provo -
cados por trauma de maior energia,
correspondendo a menos de 3% das
fraturas no paciente abaixo de 50
anos. Geralmente causada por queda
com trauma direto no grande trocânter ou uma rotação externa máxima
com a cabeça femoral apoiada na parede posterior do acetábulo. Devem
sempre ser lembradas ou pesquisadas em fraturas de diáfise do fêmur
pós trauma grave. Microfraturas no
osso osteoporótico decorrentes a fadiga também devem ser pesquisadas
mesmo em trauma de baixa significância, com exames adequados.
O desvio de 10 graus ou menos em
qualquer direção, as identificam como
sendo fratura não deslocada ou sem
desvio, chegando a 26%. O tratamento
a ser proposto se baseia no grau de
deslocamento da fratura, na idade e
na condição clínica do paciente.
O tratamento com osteossíntese
foi sempre considerado a melhor
forma de tratamento, mas nos pacientes fisiologicamente idosos com
pouca qualidade óssea e muitas co -
morbidades, os procedimentos de artroplastias (hemi ou totais), atualmente
proporcionam melhores resultados.
Mas sempre se recomenda a preservação da cabeça femoral com a fixação
nos casos não deslocados e pacientes
fisiologicamente jovens, com redução
anatômica e fixação interna.
HiStória
A história deve ser obtida na pre -
sença de familiares e ou cuidadores,

156
pois 90% destes pacientes apresentam uma, e 35% apresentam três ou
mais comorbidades clínicas, entre as
quais, diabetes, alterações cardiovasculares, pulmonares, renais e hepáticas. Portanto se faz necessário o co -
nhecimento de todas as medicações
em uso, ciente de que muitos podem
apresentar-se anticoagulados.
raDioLoGia
Radiografia simples da pelve em
ântero-posterior (AP), deve ser obtida
com o intuito de avaliar comparativamente ao lado não sintomático. Contudo o lado fraturado estando em
rotação externa, não favorecerá uma
melhor visão do colo femoral por so -
breposição do grande trocânter. Uma
incidência do quadril lesado em ro -
tação interna gentil sob tração, pode
melhor revelar as lesões. A incidência
obliqua obturador de Judet também
pode ser útil.
Tomografias computadorizadas
podem ser úteis nas fraturas impactadas e sem deslocamentos enquanto
a ressonância nuclear magnética
pode ser necessária nas fraturas por
estresse do colo femoral.
CLaSSiFiC ação
Existem três tipos de classificações
mais amplamente utilizadas. A classificação de GARDEN, que se baseia no
desvio dos fragmentos, e tem a preferência da maioria . Esta se divide em
quatro grupos, sendo GARDEN 1 uma
fratura incompleta impactada em
valgo, GARDEN 2 uma fratura completa que não apresenta nenhum
deslocamento, GARDEN 3 uma fratura completa que apresenta deslo -
camento parcial promovendo desvio
em varo com perda de alinhamento
das trabéculas ósseas entre a cabeça
femoral com as do ilíaco e GARDEN 4
uma fratura completa que está totalmente deslocada, não havendo mais
contato entre os fragmentos, mas
que mantêm o alinhamento entre as
trabéculas ósseas da cabeça femoral
com as do ilíaco. Mas no final acabam
sendo agrupadas em não deslocadas
ou estáveis ( GARDEN 1 e 2 ) e deslo -
cadas ou instáveis ( GARDEN 3 e 4 ).
Garden 1 e 2
Garden 3 e 4
PAUWELS classificou as fraturas do
colo conforme a orientação da linha
de fratura e seu grau de verticalidade
com relação a horizontal da pelve, en157
tendo que, com maior verticalidade
apresenta maior índice de complicação: PAUWELS 1 apresenta ângulo
menor de 30 graus, PAUWELS 2 com
ângulo de fratura entre 30 e 50 graus
e PAUWELS 3 apresentando ângulo
de 50 graus ou maior. Esta orientação
do traço de fratura pode aumentar
a chance de complicações do tipo
pseudartrose e de necrose avascular
de cabeça femoral ( NAV ).
0% 8% 12%
pseudartrose pseudartrose pseudartrose
13% NaV 30% NaV 35% NaV
A classificação AO une a localização da fratura no colo do fêmur com
a verticalidade de seu traço e está re -
ferendada como sendo do tipo 31-B
e em suas subdivisões o grupo B1
contém as fraturas impactadas em
valgo ou não desviadas, já o grupo B2
apresenta as fraturas basocervicais e o
grupo B3 têm as fraturas deslocadas.
trataMENto
Conservador
O manejo das fraturas impactadas
ou não deslocadas independem da
idade do paciente e quando o paciente apresenta lesão do tipo GARDEN 1, normalmente vem à consulta
ainda com certa marcha 7 a 10 dias
do trauma. O tratamento conservador passa a ser de difícil definição,
pois a literatura demonstra que 20%
das fraturas consideradas impactadas ou não deslocadas, apresentarão
desvios em seis semanas e a restrição
de marcha, e o paciente mais tempo
acamado apresenta maior índice de
complicações pulmonares, úlceras
de decúbito e tromboembolismo, e
apenas 25% destes voltam a caminhar como anteriormente à lesão,
portanto a indicação de tratamento
conservador fica restrita a pacientes
que não tenham condições clínicas
de serem anestesiados por apresentarem alterações clínicas graves, essencialmente não deambuladores.
Cirúrgico
Em função do que foi apresentado
anteriormente, as fraturas do colo do
fêmur são tratadas de forma cirúrgica
em todos os pacientes. As fraturas
impactadas em valgo ou não deslocadas são consideradas estáveis (
GARDEN 1 e 2 ) devendo ser fixadas in
situ, enquanto que as deslocadas ou
instáveis ( GARDEN 3 e 4 ) costumam
ser tratadas com redução e fixação interna em pacientes mais jovens ( < 65
anos ) ou algum tipo de artroplastia
nos pacientes mais velhos ( > 65 anos
). Deve-se levar em consideração que
tipo de deambulação ou atividade tinha este paciente antes da lesão, que
ou quais comorbidades clínicas apresenta e avaliar a qualidade óssea para
definição de tratamento adequado.
A idade cronológica nem sempre
reflete a idade fisiológica e assim o
parâmetro de 65 anos não pode ser o
único guia de decisão de conduta.

158
PaCiENtE JoVEM
A literatura relata que esta fratura
ocorre em 1 a 3% dos pacientes com
menos de 50 anos e de que a fixação com parafusos é universalmente
aceita como método de tratamento
nestes casos, visto que a qualidade
óssea é considerada normal. O que
se discute atualmente é o vetor da
verticalidade ou o chamado ângulo
de cisalhamento do traço de fratura,
reconhecido como fator de instabilidade maior, levando a maior estresse
sobre o material de fixação ou pro -
movendo ainda pós fixação, desvio
em varo e posterior do fragmento da
cabeça femoral. Nas lesões do tipo 3
de Pauwels, alguns autores tem re -
comendado o uso de um parafuso
fixado na região do cálcar colocado
perpendicularmente ao traço de fratura ( parafuso em varo ).
Quando o paciente apresenta
ângulo de cisalhamento menor (
Pauwels 1 ), a fratura costuma ser
mais estável e sofre compressão no
foco de fratura com a possibilidade
de carga precoce, então permitindo
nestes casos a fixação com parafusos esponjosos ou canulados. Não há
evidência de que o tipo de parafuso
usado faça diferença na estabilidade
da fratura, mas há relatos de que
três parafusos têm certa preferência
do que dois. A redução anatômica é
essencial com os três parafusos canulados em configuração triangular
normal ou invertida, desde que com
parafuso em posição justacortical no
colo femoral. Em relação ao cálcar e
colo posterior e a ponta do mesmo
deve estar a menos de 1cm da superfície articular.
Assim como nas lesões citadas e
em especial nas fraturas mais baso -
cervicais do colo do fêmur, pode se
fazer uso de implantes de ângulo fixo,
como por exemplo, o parafuso deslizante do quadril (DHS), mas este tipo
de dispositivo obriga a adição de um
parafuso superior anti-rotatório, além
da desvantagem de maior exposição
cirúrgica e removem maior quantidade de osso da cabeça femoral.
A redução é avaliada pelos índices
de Garden, onde o alinhamento nor -
mal das trabéculas da cabeça femoral
e a cortical medial faz um ângulo de
160 graus na radiografia em AP e de
180 graus com a diáfise no perfil, buscando sempre a restauração do contorno curvilíneo da parte posterior do
colo femoral.

159
PaCiENtE iDoSo
É no paciente idoso com fratura
deslocada que a controvérsia existe
no tratamento ideal. A afirmação de
que a própria cabeça femoral do paciente seria melhor do que qualquer
tipo de artroplastia é pouco contestado, mas a literatura mostra fixação
interna com pobres resultados e índices de reoperação chegando a 42%
dos casos. A mortalidade é similar na
artoplastia e na fixação interna, mas
nas reoperações é muito maior.
Baseado na literatura e avaliando
a idade fisiológica e qualidade óssea
é que se tem indicado artroplastia
para fratura nos idosos, em preferência acima dos 65 anos.
A decisão a seguir em relação a
artroplastia total ou hemiartroplastia
deve ser baseada em fatores referentes ao paciente como atividade, qualidade da superfície articular acetabular e expectativa de vida.
Como complicação maior nas
artroplastias encontramos a luxação,
que nas hemiartroplastias varia de 2
a 3% enquanto que nas totais podem
chegar a 11%. Entretanto a reoperação nas totais são de 4%, já as hemiartroplastias chegam a 18%. Não há
diferenças significativas em relação à
TVP , embolia e mortalidade. Quanto à
dor e função, as totais são melhores.
SUGEStÕES DE LEitUra
Bhandari, M. et al. Operative management of displaced femoral neck fractures in elderly 1.
patients. An international survey. J Bone Joint Surg Am. 2005; 87: 2122-2130.
Holt, G. et al. Gender differences in epidemiology and outcome after hip fracture. J. Bone Joint 2.
Surg. 2008.
Weinlen, J. Schmidt, AH. What’s new in orthopaedic trauma fractures of proximal parto f the 3.
femur. J Bone Joint Surg, september 2010.
Gurusamy, K. et al. The complications of displaced intracapsular fractures of the hip, J Bone 4.
Joint Surg. 2005. 87B: 632-4.
Giannoudis, PV.: What’s new in the management of proximal femoral fractures? Injury. 2008; 5.
39: 1309-13018.

160
Fraturas transtrocanterianas do fêmur
Múcio Brandão Vaz de almeida
iNtroDUção /
EPiDEMioL oGia
As fraturas transtrocanterianas
são lesões frequentes, correspondendo a 55% das fraturas do terço
proximal do fêmur. Acometem principalmente pacientes idosos com osteoporose, predominando em indivíduos com mais de setenta anos de
idade. São geralmente decorrentes
de traumas de baixa energia, onde
as mulheres são mais acometidas
que os homens, numa proporção de
3:1. Nos pacientes jovens, as fraturas
são derivadas de traumas de grande
energia, ocorrendo principalmente
em pacientes abaixo dos 40 anos de
idade e do gênero masculino. Afora
a idade do indivíduo, outros fatores
de risco incluem raça branca, comprometimento neurológico, desnutrição, deficiência da visão, e falta de
atividade física.
A área do fêmur envolvida nestas
fraturas é de osso esponjoso, estando
os fragmentos com boa irrigação sanguínea. Geralmente há consolidação
óssea quando a fratura é reduzida e fixada adequadamente. Apesar da consolidação viciosa ser um problema,
são raras as complicações tardias.
O índice de mortalidade é de 10 a
30% no primeiro ano da fratura. Após
um ano a mortalidade é a esperada
para a idade.
DiaGNóStiC o CLÍNiCo
Estes pacientes comumente apresentam dor e incapacidade para de -
ambular após trauma. São em sua
maioria decorrentes de trauma de
baixa energia, pois acometem principalmente os pacientes idosos. Os
traumas de maior energia são vistos
principalmente nos indivíduos mais
jovens, com quadros graves e fraturas
cominutivas. A dor está localizada na
parte proximal da coxa e é exarcebada
à flexão ou rotação, ativa ou passiva,
do quadril. Clínicamente observa-se
nas fraturas desviadas, encurtamento
do membro e deformidade em rotação externa, quando comparada com
o lado oposto. Nas fraturas ocultas,
não se evidencia dor à mobilização do
quadril nem crepitação óssea. Existe
sim, uma correlação de fratura oculta e
dor no quadril quando imposta carga
axial ao membro.
DiaGNóStiC o Por iMaGEM
Geralmente o diagnóstico destas
fraturas é feito através de radiografias convencionais nas incidências de
frente (AP) e de perfil (P). Nas fraturas
cominutivas e decorrentes de traumas
de grande energia, radiografias com
tração e rotação interna devem ser
realizadas, pois possibilita a escolha do
melhor implante a ser utilizado.
Nos raros casos de dúvida quanto

161
ao diagnóstico de fratura, oculta ou
fratura incompleta, em um paciente
com histórico de queda, incapacidade
funcional e quadril doloroso, pode-se
utilizar a cintilografia óssea, tomografia computadorizada ou a ressonância
magnética (RNM). Estes métodos têm
demonstrado excelente sensibilidade
na identificação destas lesões, sobre -
tudo a RNM na fase T1.
Em termos de comparação com
os pacientes portadores de fratura
do colo femoral, verifica-se que os
pacientes com fraturas intertrocantéricas são mais idosos, menos ativos,
com maiores dificuldades de deambulação e encontram grandes dificuldades em realizar as suas atividades
da vida diária. Apresentam, portanto,
um prognóstico mais sombrio.
CLaSSiFiC ação
A classificação das fraturas transtrocanterianas se baseia na estabilidade da fratura, pois esta é a chave
para se instituir o tratamento e avaliar
de forma mais precisa o prognóstico
da lesão. Uma fratura é reconhecida
como estável, quando a parte póstero-medial permanece intacta ou
quando encontra-se minimamente
cominuída, enquanto é conside -
rada instável, quando apresenta um
grande fragmento póstero-medial
fraturado e cominuto, com tendência
ao varismo.
As classificações propostas por
Boyd e Griffin e por Evans se baseiam
na divisão de fraturas estáveis sem
cominuição, com mínima cominuição e as subtrocantéricas. A classificação de Boyd e Griffin é dividida em
quatro tipos: tipo 1- fraturas que se
estendem ao longo da linha intertro -
cantérica, sem desvio; tipo 2- fraturas
que se estendem ao longo da linha
intertrocantérica com fraturas múltiplas na cortical, desviadas; tipo 3- fraturas basicamente subtrocantéricas,
onde a linha de fratura atravessa a
extremidade proximal da diáfise, no
trocânter menor ou imediatamente
distal a esse; e o tipo 4- fraturas da região trocantérica e da proximal, com
fratura em pelo menos dois planos.
Evans dividiu as fraturas trocanté -
ricas em grupos estável e instável. Se
baseou na potencial redução anatô -
mica da fratura e possível estabilização da mesma após a sua redução.
No grupo I (estável), a linha de fratura
estende-se para cima e para fora, a
partir do trocânter menor e no tipo II
Figura 1. Classificação ao

162
(instável), as com traço reverso, onde
a linha de fratura principal estendese para fora e para baixo.
A classificação, segundo o grupo
AO, divide as fratura em estáveis(A1)
e instáveis (A2- instáveis com traço
de fratura padrão e A3- instáveis
com traço de fratura invertido), e
suas subdivisões(Figura 1).
trataMENto
O tratamento indicado para as fraturas transtrocanterianas é cirúrgico,
não existindo mais indicação para o
tratamento não cirúrgico, salvo em
condições especiais, onde o paciente
encontra-se incapacitado para suportar qualquer cirurgia ou nos raros casos de fratura incompleta ou oculta,
que pode ser optado por tratamento
conservador e acompanhamento
periódico do paciente, seguindo de
perto a sua evolução.
O paciente precisa ser operado
o mais rápido possível, no entanto o
mesmo só deverá ser submetido ao
procedimento proposto quando estiver clínicamente equilibrado.
Para que o tratamento cirúrgico
seja bem sucedido, é imperioso que
haja uma correta escolha do implante, que se consiga uma boa redução dos fragmentos fraturados e que
a implantação do material siga uma
rigorosa técnica cirúrgica.
A redução da fratura é realizada
através de tração longitudinal, e mo -
vimentos rotacionais e de abdução
do fragmento distal. Esta redução
pode ser realizada com o paciente em
mesa de tração ou mesmo em mesa
comum, com redução da fratura por
tração manual.
Existem dois grupos de implantes:
a síntese extramedular com pino cérvico-cefálico deslizante (DHS, DMS,
Richards) e a haste cefalomedular
(Gamma Nail, PFN, TFN).
O sistema pino deslizante é considerado como o melhor implante a ser
utilizado nos tipo A1 e A2 (classificação AO), enquanto é vantajosa a utilização da haste quando a fratura tiver
traço reverso (A3). Existem alguns entraves no emprego desses dois tipos
de implantes em fraturas instáveis:
a placa lateral apresenta problemas
quanto à impacção do fragmento,
penetração articular e perda da fixação proximal com arrancamento do
pino (cutout). Na haste cefalomedular
existe maior chance de ocorrer fratura
da diáfise femoral (Figura 2).
Figura 2.
a) osteossíntese com parafuso deslizante;
B) osteossíntese com haste cafalomedular.
Não é mais recomendada a utilização do parafuso de compressão da

163
placa lateral, quando da fixação das
fraturas transtrocanterianas, sobretudo
nos ossos com grave osteoporose,
pelo risco de migração do parafuso e
desvio em varo do fragmento.
A utilização de placa DHS com técnica minimamente invasiva no tratamento de fraturas transtrocanterianas,
leva a menor agressão às partes mo -
les, menor perda sanguínea, menor
tempo cirúrgico, menos dor no pós
operatório e liberação de carga mais
precoce.
Alguns autores têm utilizado no
sistema de placa lateral e pino deslizante, sobretudo em pacientes com
osteoporose mais intensa, um revestimento de hidroxiapatita em seus componentes, visando um incremento na
fixação da fratura. Outros referem bons
resultados no emprego de cimento
ósseo como auxiliar na fixação de fraturas cominutivas e instáveis.
CoMPLiCaçÕES
Não são muitas as complicações
resultantes da fixação de fraturas transtrocanterianas, quando comparadas a
outras fraturas do quadril.
O índice de infecção nas fraturas
transtrocanterianas gira em torno de
1% a 2%, quando se utiliza a antibio -
ticoprofilaxia.
A necrose avascular da cabeça femoral é extremamente rara, não ocorrendo em mais de 1% dos pacientes
submetidos ao tratamento cirúrgico.
Caso seja necessário novo proce -
dimento cirúrgico para tratamento
de uma pseudartrose, deve-se buscar
maior valgização e fixação adequada,
com chances de 90% de êxito.
Na utilização de hastes femorais,
uma complicação frequente é a po -
sição em varo dos fragmentos proximais por falhas técnicas, e uma outra complicação possível é a fratura
da diáfise femoral, ocasionada pela
haste curta.
CoMENtárioS FiNaiS
Como descrito anteriormente, as
fraturas transtrocanterianas, estáveis
ou instáveis, devem ser tratadas de
forma cirúrgica com osteossíntese. Em
casos bastante selecionados pode ser
realizada a artroplastia do quadril.
Há vários métodos com diferentes
materiais de implante, com sistemas
intra e extramedulares, no entanto o
DHS tem se mostrado como o mé -
todo com melhores resultados até o
momento. Parece ser vantajoso o emprego de hastes cefalomedulares em
fraturas com grande instabilidade e
com traço reverso.

164
SUGEStÕES DE LEitUra
Canale ST. Cirurgia Ortopédica de Campbell, vol 3,10 ed,São Paulo; Editora Manole; 2007.1.
Canto RST, Sakaki M, Susuki I, Tucci P , Belangero W, Kfuri Jr M, Skaf AY. Fratura Transtrocanteriana. 2.
In Jatene FB, Nobre MRC, Bernardo WM. Projeto Diretrizes. 1 ed, vol VII. Brasília: Câmara Brasileira
do Livro. 2008; p. 231-8.
Chapman MW. Chapman’s Orthopaedic Surgery. 3rd edition. Lippincott Williams & Wilkins 3.
Publishers; 2001.
Christian RW. Fratura Transtrocanteriana do fêmur. In Kojima KE. Novos Conceitos em Osteos-4.
síntese.1 ed. Rio de Janeiro: Editora Guanabara Koogan; 2008. p. 89-94.
Guimarães JAM. Fratura Trocantérica. In Gomes LSM. O Quadril. 1 ed. São Paulo: Editora 5.
Atheneu; 2010. p.311-20.
Russell TA. Intertrochanteric Fractures. In Bucholz RW, Heckman JD, Court-Brown CM.; Tornetta 6.
P . Rockwood And Green’s Fractures In Adults, 7th Edition. Lippincott Williams & Wilkins, cap 48.
2010.

165
Fraturas subtrocantéricas do fêmur
Marcelo teodoro Ezequiel Guerra
DEFiNição
A fratura subtrocantérica é uma
fratura que ocorre na extremidade
proximal da diáfise do fêmur numa
região tipicamente localizada entre o
pequeno trocânter e cinco centíme -
tros abaixo deste. Esta região é uma
das localizações que concentram
mais estresse mecânico no esqueleto
humano, com forças que excedem
várias vezes o peso do próprio corpo.
EPiDEMioL oGia
A curva epidemiológica das fraturas subtrocantéricas do fêmur é bimodal. Apresenta um pico no adulto
jovem, com fraturas tipicamente de
alta energia, e outro pico no idoso,
com fraturas de baixa energia. Recentemente, têm sido relatados casos de
fraturas subtrocantéricas de estresse,
em pacientes em tratamento para osteoporose com bifosfonados.
DiaGNóStiC o
Clínico
As fraturas de alta energia cinética
muitas vezes estão contextualizadas
num paciente politraumatizado. Por
esta razão, após o período de ressuscitação do paciente, é muito importante a avaliação de certos sinais
indicativos de fratura do fêmur e em
especial da extremidade proximal de
sua diáfise: grandes encurtamentos e
membro muito rodado.
Já nos casos de pacientes idosos,
necessitamos de alto nível de suspeição. Um idoso com dor na região proximal da coxa após trauma de baixa
energia, deve realizar uma investigação
completa e detalhada desta região. Paciente idoso com dor no quadril após
trauma de baixa energia tem fratura
até que se prove em contrário.
radiográfico
Geralmente, uma radiografia
simples é suficiente para realizar o
diagnóstico, classificar e propor tratamento. Isto é principalmente válido para as fraturas de alta energia.
Porém, estas imagens devem ser criteriosamente adquiridas. O exame radiográfico deve mostrar tanto a extremidade proximal do fêmur quanto as
características anatômicas da diáfise.
A largura e o comprimento do canal
femoral têm que ser estudados para
podermos planejar corretamente
nosso procedimento. Como regra, o
quadril e o fêmur contralateral necessitam ser vistos, para que possamos
entender a anatomia normal do paciente.
Nos traumas de baixa energia,
se houver suspeita clínica de fratura, deve-se lançar mão de TC ou
RMN da região, para excluir fraturas
incompletas e não desviadas. As
observações de casos de fraturas

166
subtrocantéricas com pacientes que
fazem uso crônico de bifosfonados,
mostram que, um alargamento da
cortical lateral do terço proximal do
fêmur, podem ser indicativos de fraturas incompletas ou de alto risco de
fraturas nesta região.
CLaSSiFiC ação
Toda classificação tem como propósito tanto o bom registro da lesão
quanto auxílio para estabelecer tratamento e determinar prognóstico.
O registro pode ser realizado com
qualquer tipo de classificação existente, porém, as classificações que
graduam gravidade da lesão podem
ser um guia de tratamento e prognóstico do caso. Algumas classificações podem auxiliar na indicação do
tipo de tratamento ou implante que
pode ser utilizado.
trataMENto
O tratamento deste grave tipo
de lesão depende da personalidade
da lesão. Evidentemente, se estamos
frente a uma lesão de alta energia, o
paciente deve ser categorizado para
estabelecermos se o tratamento cirúrgico definitivo será imediato (Early
Total Care) ou retardado (Damage
Control). Tem que ser frisado que falamos do tratamento definitivo. Ou
seja, alguma forma de estabilização
da lesão terá que ser instituída ime -
diatamente.
O uso de haste ou placa dependerá do treinamento e preferência
do cirurgião. As classificações ajudam
mais em saber que tipo de fixação proximal a haste, quando indicada, deve
ter e não definir se usaremos placa ou
haste. Por exemplo, a classificação de
Russel-Taylor tem uma lógica de recomendação de tipo de síntese bastante
interessante e que pode orientar o
tipo de síntese (Quadro 1).
Quadro 1. tratamento baseado
na Classificação de russel-taylor
tipo Descrição indicação
IA
Com fossa
piriforme e
pequeno
trocânter intactos
Haste estândar
(parafusos
proximais
transversais
na região
do pequeno
trocânter)
IB
Fossa piriforme
intacta e pequeno
trocânter
fraturado
Haste de
reconstrução
(Parafusos
proximais
oblíquos no
colo do fêmur)
IIA
Fossa piriforme
fraturada e
pequeno
trocânter intacto
DCS ou
Haste de
reconstrução
IIB
Tanto a fossa
piriforme quanto
o pequeno
trocânter estão
fraturados
DCS associado
a enxerto
ou Haste de
reconstrução
Em realidade, a tendência atual
é a de usarmos fixação intramedular. No entanto, apenas a filosofia
de fixação biológica é mandatória.
Ou seja, pode-se usar placas como
o DCS, a placa angulada 95 o ou ou167
tros dispositivos com estas caracte -
rísticas, desde que estes implantes
sejam colocados respeitando a bio -
logia da região.
No caso de estarmos frente a
uma lesão de baixa energia cinética,
o tratamento deverá ser realizado
logo após a estabilização clínica do
paciente. Como regra geral, a equipe
deve atuar no sistema ‘Co-Gestão’
entre o clínico/geriatra e o cirur -
gião ortopedista. O objetivo desta
equipe deve ser o de fixar a fratura
nas primeiras 24 horas da lesão. Os
implantes para fixação das fraturas
por insuficiência óssea podem ser
intra ou extra-medulares. A reco -
mendação é a de que eles sejam
longos e colocados com técnicas de
fixação biológica.
CoMPLiC açÕES
As principais complicações são a
consolidação viciosa, a pseudartrose
ou a infecção.
A consolidação viciosa pode ser
em varo ou apresentar componente
rotacional. A consolidação em varo
leva a perda de força do aparelho
abdutor do quadril e diminuição do
comprimento do membro. A quantidade de deformidade em varo que
pode ser bem tolerado não está de -
finida. O cirurgião deve personalizar a
complicação e avaliar a necessidade
ou não de correção. O tratamento, se
necessário, será realizado através de
osteotomia e fixação com placa angulada.
A pseudartrose é rara (o percentual de consolidação chega a 99%),
porém, quando ocorre é de difícil tratamento. Os métodos de tratamento
incluem a simples troca da haste por
um tamanho maior e diferentes fixações no segmento proximal quando
não há desvios, até a substituição de
todo o segmento proximal por uma
prótese nos casos mais graves. Geralmente, a troca do material de síntese,
remoção da fibrose e enxertia são necessários.
Nos casos com infecção, o tratamento dependerá da estabilidade
do sistema de fixação e da gravidade
da infecção. Se o sistema estiver estável, a região deverá ser desbridada
rigorosamente e antibióticos apro -
priados têm que ser iniciados, pelo
período correto. Se o sistema não
estiver estável, deve haver a retirada
do material de síntese, seguida do
desbridamento da região e do tratamento com antibióticos apropriados.
A fratura deve ser fixada provisoriamente com fixador externo ou com
espaçador interno. Após a confirmação de que a infecção foi debelada,
a fratura deve ser fixada de forma
definitiva.
Entendo que o acompanhamento de infectologista familiarizado com infecções ortopédicas é
muito importante

168
SUGEStÕES DE LEitUra
Haidukewych JH and Langford J. Subtrochanteric Fractures. In: Bucholz RW, Court-Brown CM, 1.
Heckman JD, Tornetta III P . Rockwood and Green’s Fractures in Adults (2010) (7th. Ed) pp. 16421654
LaVelle David G. Fractures and Dislocation of the Hip. In: S. Terry Canale & James H Beaty. 2.
Campbell’s Operative Orthopaedics. (2008) vol. 3 (11th. Ed) pp. 3237-3308
Wolinsky P and Stephen DJG. Femur, Shaft (incl. subtrochanteric fractures). In: Rüedi TP , Buckley 3.
RE, Moran CG. AO Principles of Fracture management (2010) vol. 2 (2nd. Ed) pp. 767-785
Guerra MTE and Schwartsmann C. Fratura Fechada Traumática Subtrocanteriana do Fêmur no 4.
Adulto. In: Projeto Diretrizes (2008) vol. 2 pp. 1-8
Krettek et al. Minimally invasive percutaneous plate osteosynthesis (MIPPO) using the DCS in 5.
proximal and distal femoral fractures. Injury (1997) vol. 28 Suppl 1 pp. A20-30
Rizzoli et al. Subtrochanteric fractures after long-term treatment with bisphosphonates: a Euro-6.
pean Society on Clínical and Economic Aspects of Osteoporosis and Osteoarthritis, and Inter -
national Osteoporosis Foundation Working Group Report. Osteoporosis International: a journal
established as result of cooperation between the European Foundation for Osteoporosis and
the National Osteoporosis Foundation of the USA (2010) pp.
Kuzyk et al. Intramedullary versus extramedullary fixation for subtrochanteric femur fractures. 7.
Journal of orthopaedic trauma (2009) vol. 23 (6) pp. 465-70
Lundy. Subtrochanteric femoral fractures. The Journal of the American Academy of Orthopa-8.
edic Surgeons (2007) vol. 15 (11) pp. 663-71

169
Fraturas diafisárias do fêmur
robinson Esteves Santos Pires
EPiDEMioL oGia
O fêmur possui um envoltório muscular bem vascularizado que auxilia na
consolidação da maioria das fraturas.
As fraturas diafisárias do fêmur são
lesões graves, decorrentes de forças
violentas, muitas vezes associadas ao
comprometimento de outros órgãos,
e que podem determinar deformidades e sequelas ao paciente, em razão
de complicações imediatas ou tardias.
Ocorrem, geralmente, por trauma
de alta energia e acometem, principalmente, adultos jovens, homens
(55%), havendo discreta predominância do lado direito (52%).
Apesar da alta morbidade provo -
cada pela fratura diafisária do fêmur, o
índice de mortalidade é relativamente
baixo, podendo resultar da embolia
gordurosa, de extensos ferimentos
com sangramentos vultosos ou da falência múltipla de órgãos decorrentes
dos politraumatismos.
DiaGNóStiC o
Os sinais e sintomas causados
pela fratura diafisária do fêmur são
edema, encurtamento e deformidade
no membro, crepitação palpável no
foco da fratura e dor intensa. O mé -
dico responsável pelo atendimento
deve examinar minuciosamente o
paciente como um todo, em busca
de lesões associadas, além de avaliar
o status neurovascular do membro
acometido. Especial atenção deve ser
dada ao exame do joelho ipsilateral à
fratura da diáfise do fêmur. Vangsness
et al1, em estudo artroscópico de 47
joelhos de pacientes portadores de
fratura diafisária fechada do fêmur,
encontraram 50% de lesões meniscais associadas, sendo que o número
de rupturas complexas e radiais superava as rupturas em alça de balde e as
periféricas. O teste clínico ligamentar
deverá ser realizado após a estabilização cirúrgica da fratura, com o paciente ainda anestesiado.
O exame radiográfico inicial compreende as incidências em ânteroposterior e perfil de toda a extensão
do fêmur. A qualidade do exame radiográfico pode ter influência direta
na escolha do tratamento. Radiografias da pelve são também importantes devido à possibilidade de lesões
associadas, como as fraturas proximais do fêmur (colo e transtrocanté -
rica) que, quando em associação com
as fraturas da diáfise, apresentam-se
sem desvio ou pouco desviadas, o
que pode dificultar seu diagnóstico
com a análise somente da radiografia
simples do fêmur.
Radiografias do joelho também
são importantes e podem surpreender com o diagnóstico de uma fratura-avulsão por lesão ligamentar.

170
trataMENto
Para que o tratamento seja instituído, é necessário o planejamento
pré-operatório adequado, com cor -
reta interpretação da classificação da
fratura. Como qualquer sistema de
classificação, o que se busca é um
método simples, reprodutível, capaz
de indicar o prognóstico e orientar a
condução do tratamento.
A classificação AO é constituída
por um sistema de codificação base -
ado na localização (proximal, médio
ou distal), no traço de fratura e no
grau de cominuição. São distinguidos
vinte e sete tipos no total.
A classificação de Winquist leva
em consideração o grau de cominuição e indica o tipo de tratamento.
Tipo I (fratura com traço simples ou
com mínima cominuição); Tipo II (cominuição de até 50% da circunferência da diáfise); Tipo III ( cominuição de
50 a 100% da diáfise); Tipo IV (cominuição circunferencial da diáfise, sem
contato entre os dois fragmentos
maiores depois da redução).
Pires et al 2, avaliando a reprodutibilidade das classificações AO-ASIF
e Winquist-Hansen para as fraturas
diafisárias do fêmur, encontraram elevado índice de concordância interobservadores pelos critérios de Landis e
Koch para ambos os sistemas.
O tratamento das fraturas diafisárias do fêmur é eminentemente cirúrgico, porque permite a reabilitação
precoce do paciente e diminui o risco
de complicações sistêmicas.
É consenso que as fraturas diafisárias do fêmur devam ser operadas
precocemente (nas primeiras 24 ho -
ras), principalmente devido às possíveis complicações pulmonares ine -
rentes às fraturas de ossos longos.
Dentre os métodos de tratamento
das fraturas diafisárias do fêmur, po -
demos citar as hastes intramedulares bloqueadas ou não, fresadas ou
não, com ponto de entrada na fossa
piriforme ou lateral (grande trocânter), anterógradas ou retrógradas; as
placas de compressão com técnica
aberta ou em ponte; os fixadores ex -
ternos, uni ou multiplanares; e méto -
dos alternativos praticamente abandonados, como a tração esquelética
e a imobilização com gesso.
A osteossíntese com placas de
compressão, permitindo mobilização
ativa do membro e consolidação primária por fixação rígida, foi introduzida por Danis. Diversos autores publicaram seus resultados com o uso
das placas no tratamento das fraturas
diafisárias do fêmur, enfatizando que
as complicações aumentam quando
o contato da cortical oposta à da
placa não pode ser obtido. Trata-se
de um método que promove desvitalização dos tecidos e, consequentemente, maior índice de infecção e
pseudartrose3.
O conceito de fixação biológica
das fraturas foi introduzido por Kret -
tek, quando popularizou o termo “MIPPO” (minimally invasive percutaneous
plate osteosynthesis), que consiste
na colocação de placas por meio de
incisões proximal e distal ao foco da

171
fratura, bem como a manipulação indireta dos fragmentos fraturados3.
No tratamento das fraturas multifragmentárias da diáfise do fêmur,
tanto as hastes intramedulares blo -
queadas como as placas em ponte
permitem bons resultados clínicos,
com alto índice de consolidação e
poucas complicações.
A literatura considera este método
(estabilidade relativa com tutor extramedular – placa em ponte), como
alternativa confiável para a fixação de
fraturas diafisárias do fêmur, principalmente em locais onde não há acesso
aos implantes intramedulares3.
Outra questão controversa é a utilização ou não da mesa de tração para
a realização da osteossíntese. Stephen
et al4, observaram que não houve diferença estatisticamente significante
com relação a tempo de cirurgia e
qualidade de redução em um total de
87 pacientes randomizados quanto ao
uso ou não de mesa de tração.
Atualmente, tem-se dado pre -
ferência à fixação biológica (a foco
fechado) das fraturas diafisárias do
fêmur com as hastes intramedulares
bloqueadas.
Há evidência na literatura de que
a fresagem do canal medular reduz
os índices de pseudartrose nas fraturas de ossos longos dos membros
inferiores.
Muito se tem discutido sobre o
ponto de entrada ideal para a haste
intramedular anterógrada do fêmur.
Apesar de bem estabelecido na lite -
ratura, o ponto de entrada convencional na fossa piriforme não está
isento de complicações como lesão
do nervo glúteo superior e da musculatura abdutora (marcha claudicante)
e lesão da artéria circunflexa medial,
com dano ao suprimento vascular
da cabeça femoral 5. Outros autores
chamaram a atenção para o menor
tempo cirúrgico quando o ponto de
entrada escolhido foi o grande tro -
cânter. É importante salientar que
a escolha do ponto de entrada será
determinada pelo desenho da haste
(grau de inclinação lateral), pois a
colocação de uma haste convencio -
nal tendo como ponto de entrada o
grande trocânter, pode levar ao desvio em varo da fratura.
A osteossíntese com haste intramedular retrógrada apresenta
algumas vantagens em relação às
anterógradas, nas seguintes situações: pacientes obesos; gestantes;
politraumatizados; fraturas bilaterais
da diáfise do fêmur; fraturas ipsilate -
rais do fêmur proximal e tíbia (joelho
flutuante). Parece não haver diferença
com relação ao tempo de consolidação e índice de pseudartrose.
Os fixadores externos encontram
aplicabilidade principalmente em
pacientes politraumatizados hemo -
dinamicamente instáveis, na abordagem inicial das fraturas expostas com
extensa contaminação e nos casos
infectados e/ou com perda óssea.
Pacientes politraumatizados por -
tadores de trauma torácico grave,
choque hemorrágico, instabilidade
hemodinâmica durante outros proce172
dimentos cirúrgicos e trauma craniano
grave têm maior incidência de complicações respiratórias e óbito quando
submetidos à fixação definitiva pre -
coce da fratura da diáfise do fêmur.
Nestas circunstâncias, a fixação ex -
terna temporária (controle ortopédico
de danos) é preferível. Após a estabilização clínica do paciente (entre o 5o e
o 8o dias do trauma inicial), realiza-se a
fixação definitiva das fraturas.
O pós-operatório de um paciente
portador de fratura da diáfise do fêmur
submetido ao tratamento cirúrgico
definitivo com o princípio de estabilidade relativa (seja com um tutor intra
ou extra-medular) compreende exer -
cícios respiratórios e circulatórios, ganho de amplitude de movimento no
joelho e no quadril e treino de marcha
precoce e com carga progressiva.
CoMPLiC açÕES
Dentre as complicações imediatas, podemos citar o choque hipo -
volêmico, lesões vasculares e nervo -
sas, a síndrome compartimental e
as complicações pulmonares como
a síndrome da embolia gordurosa.
Como complicações tardias, destacam-se a pseudartrose, a consolidação viciosa, a rigidez articular, a oste -
omielite e também as complicações
pulmonares decorrentes do repouso
prolongado (atelectasia, pneumonia
e fenômenos tromboembólicos).
SUGEStÕES DE LEitUra
Vangsness CT Jr, De Campos J, Merritt PO, Wiss DA. Meniscal injury associated with femoral 1.
shaft fractures. An arthroscopic evaluation of incidence. J Bone Joint Surg Br. 1993; 75:207-9.
Pires RES, Reis FB, Simões CE, Santos LEN, Rodrigues VB, Andrade MAP , Pires Neto PJ. Fratura 2.
diafisária do Fêmur: reprodutibilidade das classificações AO-ASIF e Winquist. Acta Ortopédica
Brasileira. 2010; 28(4):197-9.
Pires RES, Fernandes HJA, Belloti JC, Balbachevsky D, Faloppa F, Reis FB. Como são tratadas as 3.
fraturas diafisárias fechadas do fêmur no Brasil? Estudo Transversal. Acta Ortopédica Brasileira.
2006; 14(3):165-9.
Stephen DJ, Kreder HJ, Schemitsch EH, Conlan LB, Wild L, McKee MD. Femoral intramedullary 4.
nailing: comparison of fracture-table and manual traction. A prospective, randomized study. J
Bone Joint Surg AM. 2002; 84:1514-21.
Moein AC, Duis HJ, Oey L, Kort G, Meulen W, Vermeulen K, Werken C. Functional Outcome After 5.
Antegrade Femoral Nailing: A Comparison of trochanteric fossa versus tip of greater trochanter
entry point. J Orthop Trauma. 2011; 25(4):196-201.

173
Fratura supracondiliana do fêmur
Jorge rafael Durigan
A fratura supracondiliana do fê -
mur, devido ao aumento da energia
envolvida no trauma, constitui-se atualmente num desafio para o cirurgião
ortopédico, enquanto no passado,
até cerca de 1970, o tratamento conservador era tido como primeira op -
ção no manejo dessa fratura.
As fraturas da região distal do fê -
mur representam apenas 6-7% das
fraturas femorais. Apresenta uma incidência etária bimodal, com maior
incidência em adultos jovens, geralmente decorrentes de acidentes com
veículos automotores e motocicletas,
ou seja, traumas de alta energia. Um
segundo grupo corresponde aos idosos, com lesões tipicamente decor -
rentes de trauma de baixa energia,
geralmente queda ao solo com joe -
lho fletido. No primeiro grupo geralmente ocorrem fraturas com grandes
desvios, cominuição articular, fraturas
expostas com grande lesão do envoltório de partes moles e múltiplas
lesões associadas. Neste grupo o manejo inicial corresponde ao controle
de danos e tratamento estagiado das
fraturas. No segundo grupo, o padrão
da fratura é basicamente helicoidal e
espiral, com baixa lesão do envoltó -
rio muscular, o que permite o tratamento definitivo de forma mais pre -
coce. Podemos considerar também
um terceiro grupo (ou sub-grupo dos
idosos), que corresponde às fraturas
periprotéticas, que apresentam uma
crescente incidência nos últimos anos
( 2%); estas fraturas apresentam uma
maior dificuldade no tratamento,
devido a osteoporose intensa, diver -
sidade dos modelos de prótese e reabilitação desses pacientes.
A região distal do fêmur inclui a
zona condilar (epifisária) e supracondilar (metafisária), correspondendo
aos 7 a 15cm distais do fêmur. O estudo anatômico dessa região é essencial para o entendimento correto da
fratura e seu tratamento. O eixo anatômico do fêmur é cerca de 6-7 graus
em valgo no homem e 8-9 graus na
mulher, sendo necessária a manutenção do valgismo durante o tratamento da fratura. O côndilo femoral
medial estende-se mais distalmente
e é mais convexo que o lateral, sendo
responsável por esse valgismo fisiológico. Alem disso temos um formato
trapezoidal no fêmur distal, e inclinação no córtex lateral de 10 graus e
medial de 25 graus, dado importante
para o correto posicionamento dos
implantes.
Os desvios tipicamente encontrados na fratura supracondiliana do
fêmur são encurtamento femoral e
desvio posterior do fragmento distal, decorrente da ação de grupos
musculares específicos (figura 1). Nas

174
fraturas com acometimento articular,
intercondiliana, geralmente observase desvio rotacional dos fragmentos
no plano frontal. O músculo gastrocnêmio flexiona o fragmento distal
levando a um desvio posterior. O
quadríceps femoral e os tendões dos
isquiotibiais exercem tração levando
a encurtamento da fratura.
Figura 1
A maioria das fraturas decorre de
trauma axial associada a forças em
varo, valgo ou rotacionais.
DiaGNóStiC o CLÍNiC o E
raDioLóGiCo
O paciente tipicamente é incapaz
de deambular, apresentando edema,
deformidade e dor à palpação da re -
gião acometida. O exame clínico de
toda a extremidade acometida é mandatório, devendo excluir fraturas ace -
tabulares, luxação do quadril, fraturas
do colo e diáfise femoral e fraturas da
patela, assim como lesão neurovascular. A lesão vascular é encontrada em
3% das fraturas dessa região e neurológica em 1%. A síndrome compartimental é rara, mas deve ser lembrada
na presença de edema volumoso. O
exame das estruturas ligamentares
só deve ser realizado com o paciente
anestesiado antes e após a estabilização da fratura.
O diagnóstico radiográfico inclui
radiografia ântero-posterior e perfil
do joelho e do fêmur. Radiografias
com tração manual, ou após a fixação
externa no controle de danos, são
importantes para um melhor entendimento da fratura e sua classificação.
As radiografias oblíquas em 45 graus
são pouco utilizadas atualmente, de -
vido a maior facilidade de acesso à
tomografia computadorizada, que
demonstra com clareza o acometimento articular, lesões osteocondrais
e por impacção, facilitando o planejamento cirúrgico; sendo indispensável
nas fraturas articulares. Na presença
de luxação de joelho associada, a ar -
teriografia pode estar indicada, pois
em cerca de 40% dos casos ocorrem
rupturas vasculares.
A classificação da fratura bem re -
alizada propicia ao cirurgião decidir
sua tática cirúrgica, via de acesso,
método e tipo de implante, assim
como o prognóstico da lesão. Existem diversas classificações descritas;
Neer e cols. (1967) dividiu em três
tipos de acordo com o desvio da fratura, Sensheimer e cols.(1980) classificou em quatro tipos sendo tipo I
e II decorrentes de osteopenia, sem
acometimento articular e tipo III e IV
com comprometimento articular em

175
adultos jovens. Essas classificações
são basicamente descritivas e não
fornecem dados quanto à gravidade
e prognóstico da lesão. A classificação AO é preferida; divide as fraturas
em extra-articular (tipo A), articular
parcial - unicondilar (tipo B) e articular completa - bicondilar (tipo C),
portando graduada de acordo com
a complexidade da fratura e subdividida em subgrupos conforme a
figura 2.
Figura 2
trataMENto
O tratamento padrão consiste
em redução cirúrgica e estabilização
da fratura, sendo o tratamento conservador reservado às fraturas extraarticulares impactadas, sem desvio
e em pacientes inoperáveis por falta
de condições clínicas. O tratamento
conservador consiste em repouso
no leito, utilização de tração esquelética, seguida da imobilização
gessada, geralmente insuficiente
para correção das deformidades em
varo e acarretando rigidez articular
com mau prognóstico de marcha
para esses pacientes. Esse tratamento gera custos elevados com
internações prolongadas, cuidados
de enfermagem, além de ser pouco
tolerado pelos pacientes com lesão
única e impraticável no paciente
politraumatizado. O repouso pro -
longado traz riscos decorrentes
do imobilismo do paciente como
trombose venosa profunda, tromboembolismo pulmonar, pneumo -
nia, escaras e sepse.
Os objetivos do tratamento cirúrgico são redução anatômica ar -
ticular, restauração do alinhamento
e comprimento do membro, fixação
interna estável que possibilite mo -
bilização precoce. O surgimento
de novos implantes de fixação e a
melhor compreensão da personalidade da fratura tem gerado um me -
lhor resultado funcional para o paciente. O tratamento cirúrgico pode
Figura 3

176
ser realizado de modo estagiado,
inicialmente através do controle de
danos de partes moles com a fixação externa transarticular,(figura 3),
seja no paciente com lesão única
ou politraumatizado sem condições de abordagem definitiva na
emergência.
O manejo inicial para o sucesso
do tratamento cirúrgico consiste em
planejamento operatório adequado,
através da escolha da via de acesso,
mesa cirúrgica, posicionamento do
paciente, tática de redução e por último a escolha do implante.
As vias de acesso utilizadas são
basicamente quatro: 1) anterolateral,
utilizada nas fraturas tipo A e C1/C2; 2)
parapatelar lateral, para fraturas tipo
C3, permitindo ampla visibilização articular; 3) parapatelar medial, utilizada
na fixação com tutor intramedular,
com ou sem traço de fratura articular;
4) posterior, geralmente na impossibilidade de redução e acesso adequado
a uma fratura tipo B3. A escolha da via
de acesso e a necessidade de incisão
percutânea ou ampla, dependem
do correto planejamento e do comprometimento articular existente no
fragmento distal.
O posicionamento do paciente
com joelho fletido (45-60 graus), com
auxílio de coxim ou suporte próprio,
anula as forças do gastrocnêmio cor -
rigindo o recurvato do fragmento. A
utilização de um fio de Steinman em
alavanca (joy stick), auxilia na redução da flexão do fragmento distal. A
utilização de tração manual, ou uso
do distrator corrige o encurtamento,
muitas vezes difícil de restabelecer
nas fraturas com grave cominuição.
MétoDoS DE
oStEoSSÍNtESE
Fixador Externo
A utilização do fixador externo
oferece rápida estabilização, e restauração do comprimento com mínima
agressão tecidual. Pode ser utilizado
fixador uni ou multiplanar (circular) ou
híbrido, com vantagens em relação
ao baixo tempo operatório, menor
sangramento e mínima lesão periosteal. Devemos considerar seu uso em
pacientes com grave lesão de partes
moles, baixo potencial de cicatrização
de pele, politraumatizados, e fraturas
graves que não passiveis de reconstrução com redução aberta e fixação
interna. A redução do bloco articular,
com mínimo acesso e fixação externa
associada, também torna-se opção
de tratamento na falta de condições
de partes moles.
Haste intramedular (HiM)
A utilização da HIM retrógrada
permite estabilização da fratura com
mínima lesão dos tecidos e periósteo
próximo a fratura. Historicamente seu
uso estava reservado para fraturas
extra-articulares, tipo A, porém com a
melhoria no desenho do implante e
opção de múltiplos bloqueios distais,
tornou-se uma ferramenta valiosa na
fixação das fraturas articulares tipo
C1/2, combinada à utilização de parafusos de tração 3,5mm longos, o

177
que torna a fratura um bloco articular
único, facilitando a inserção da haste.
O comprimento da haste deve atingir
o pequeno trocânter, minimizando o
stress sobre a região subtrocantérica
e diminuindo o risco de fratura local.
A principal desvantagem é o acesso
articular ao joelho e risco de infecção,
no entanto seu uso tem demonstrado baixo índice de pseudartrose.
(figura 4)
Figura 4
Placas e parafusos
Atualmente as placas de ângulo
fixo são as mais utilizadas nas fraturas
supracondilianas, por apresentarem a
vantagem de aumentar a estabilidade
angular ao implante, promovendo
estabilidade no plano coronal e varo/
valgo, tornando obsoletas as placas
condilares (de sustentação). Tem sua
indicação mais precisa em fraturas do
idoso, com osteoporose e, principalmente nas fraturas periprotéticas.
As tradicionais placas anguladas
(95º) com perfil em “U” , associadas ou
não aos parafusos esponjosos, exigem cuidados adicionais na perfeita
introdução da placa e juntamente
com o DCS podem ainda ser úteis
em fraturas com bom estoque ósseo.
A utilização das placas bloqueadas
e metodologia pouco invasiva ( LISS
- Less Invasive Stabilisation System),
facilita o manejo das fraturas supracondilianas, especialmente as periprotéticas e tipos C2/C3, com extensa
cominuição meta-diafisária. A sua
utilização tem demonstrado bons
índices de consolidação 92- 100%,
em cerca de 14-16 semanas e baixa
taxa de infecção 3,2%. Além de per -
mitirem múltiplos bloqueios distais,
combinando parafusos bloqueados
e convencionais, dependendo da necessidade do cirurgião. Utiliza técnica
percutânea, em ponte, permitindo
baixa agressão tecidual, e parafusos
bloqueados em toda extensão, diminuindo as chances de arrancamento
e fadiga do implante uma vez obtida
redução satisfatória com bom alinhamento e comprimento. Outra tática
a ser utilizada na melhoria da fixação
Figura 5

178
seria o uso do polimetilmetacrilato
(cimento ósseo) como adjuvante da
fixação em ossos osteoporóticos e
com grave cominuição.(Figura 5)
Complicações
As complicações decorrentes do
tratamento cirúrgico das fraturas supracondilianas do fêmur são, na sua
maioria, inerentes à gravidade do
trauma inicial. Apesar do conceito
atual de acesso biológico e melhoria
no desenvolvimento de implantes
para fixação, a experiência do cirur -
gião e a personalidade da fratura, são
fatores determinantes para um bom
resultado. As complicações no tratamento das fraturas femorais distais
incluem pseudartrose, infecção, consolidação viciosa, soltura do implante,
desvios rotacionais e rigidez articular,
sendo esta última a mais comum.
Apesar dos avanços no tratamento
das fraturas da extremidade distal do
fêmur na última década, a escolha do
implante adequado, o manejo das
lesões do aparelho extensor, a utilização de enxerto ósseo, o uso do
polimetilmetacrilato como adjuvante
na fixação, assim como os cuidados
pós-operatórios requerem maior investigação e estudo.
SUGEStÕES DE LEitUra
Mary J. Albert, MD Supracondylar Fractures of the Femur J Am Acad Orthop Surg 1.
1997;5:163-171
F. Winston Gwathmey, Jr, MD ,Sean M. Jones-Quaidoo, MD David Kahler, MD Shepard Hurwitz, 2.
MD Quanjun Cui, MD, MS Distal Femoral Fractures:Current Concepts J Am Acad Orthop Surg
2010;18:597-607
Thomson AB, Driver R, Kregor PJ, Obremskey WT: Long-term functional outcomes after intra-3.
articular distal femur fractures: ORIF versus retrograde intramedullary nailing. Orthopedics
2008;31 (8):748-750.
Kregor PJ, Stannard JA, Zlowodzki M, Cole PA: Treatment of distal femur fractures using the less 4.
invasive stabilization system: Surgical experience and early clínical results in 103 fractures. J
Orthop Trauma 2004;18(8):509-520.
Heiney JP , Barnett MD, Vrabec GA, Schoenfeld AJ, Baji A, Njus GO: Distal femoral fixation: A bio-5.
mechanical comparison of trigen retrograde intramedullary (i.m.) nail, dynamic condylar screw
(DCS), and locking compression plate (LCP) condylar plate. J Trauma 2009;66(2):443-449.
Zlowodzki M, Bhandari M, Marek DJ, Cole PA, Kregor PJ: Operative treatment of acute distal 6.
femur fractures: Systematic review of 2 comparative studies and 45 case series (1989 to 2005).
J Orthop Trauma 2006;20(5): 366-371.
Hutson JJ Jr, Zych GA: Treatment of comminuted intraarticular distal femur fractures with 7.
limited internal and external tensioned wire fixation. J Orthop Trauma 2000;14(6):405-413.
Nork SE, Segina DN, Aflatoon K, et al: The association between supracondylar-intercondylar 8.
distal femoral fractures and coronal plane fractures. J Bone JointSurg Am 2005;87(3):564-569.

179
Fratura do planalto tibial
Guilherme Moreira de abreu e Silva
Marco antônio Percope de andrade
EPiDEMioL oGia
A anatomia do joelho e da região
proximal da tíbia deve ser lembrada
no tratamento desta fratura. O ângulo
médio de 5 a 6 graus de valgismo e
a forma côncava do platô medial e
convexa do lateral propiciam maior
acometimento do platô lateral (55 a
70% dos casos). A inclinação poste -
rior do platô (slope tibial) de 7 a 10
graus, bem como o maior diâmetro
da superfície articular do platô me -
dial são fatores relevantes.
Ocorre mais comumente em ho -
mens entre a 3 a e 4a década de vida,
secundária ao trauma de alta energia
(acidentes de trânsito) ou após a 6 a
década de vida em mulheres vítima
de quedas (baixa energia).
Mecanismo de trauma
Fraturas bicondilares são associadas à carga axial com estresse em valgo
(fratura do planalto tibial lateral) ou em
varo (fratura do planalto tibial medial).
Fraturas bicondilares são associados
à carga axial com graus variados de
flexão do joelho. Quanto mais fletido
o joelho, maior o acometimento da
região posterior (fraturas bicondilares
posteriores, por exemplo).
Lesões associadas
Lesão de partes moles sempre
está presente, deve ser avaliada e
estratificada. Lesões meniscais ocor -
rem em mais de 50% dos pacientes,
podendo o menisco ficar encarce -
rado no foco de fratura nos casos
associados a cisalhamento. Lesão do
ligamento colateral medial está pre -
sente em 7 a 43% das fraturas (lesão
com estresse em valgo do joelho).
Lesão do ligamento cruzado anterior
ocorre em 23% dos casos.
Lesões vasculares podem ocorrer,
sendo estatisticamente mais associadas às fraturas isoladas do planalto tibial medial.
DiaGNóStiC o
Dor, aumento de volume e incapacidade de marcha. Aumento de
volume local pode variar desde mínimo edema de partes moles até a
grande lesão muscular e síndrome
de compartimento (de acordo com
o grau de energia cinética envolvida).
Avaliação dos pulsos periféricos,
perfusão capilar, tensão dos compartimentos da perna, devem observados
de rotina. O índice tornozelo-braço
pode ser utilizado como parâmetro
clínico de insuficiência arterial do
membro (por síndrome compartimental ou por lesão vascular direta).
Índice menor que 0,9 aumenta o grau
de suspeição e exames complementares devem ser realizados.

180
ExaMES CoMPLEMENtarES
Radiografias em ântero-posterior,
perfil e oblíquas interna e externa
devem ser realizadas. Tomografia
computadorizada para estudo da superfície articular, presença de traços
secundários e planejamento préoperatório tem se tornado rotina. A
ressonância magnética para detecção de lesões associadas apresenta
indicação dispendiosa e sem comprovação de seu benefício através
de estudos clínicos recentes. Na suspeita de lesão vascular, avaliação por
duplex-scan e por arteriografia deve
ser empregada.
Figura 1. classificação de
Schatzker do planalto tibial
CLaSSiFiC ação
Schatzker: classificação das fraturas do planalto tibial
(figura 1).
cisalhamento lateral puroa)
cisalhamento lateral com b)
afundamento da superfície
articular
depressão central do planalto c)
tibial
cisalhamento medial d)
fratura bicondilare)
dissociação f )
metáfiso-diafisária.
Tscherne: avaliação de partes
moles
0 - sem comprometimento de par -
tes moles evidente
1 - comprometimento superficial
de pele e derme através de escoriação e leve edema local.
2 - comprometimento de pele,
derme e plano muscular através
de contusão muscular, edema
local moderado, escoriação e
maceração de pele.
3 - grave comprometimento do
compartimento, com contusão e hemorragia local, grande
aumento de volume, desenluvamento de partes moles,
presença de flictemas, fase précompartimento.
trataMENto
O tratamento inicial depende
principalmente das condições de partes moles envolvidas. Pacientes com
trauma de alta energia e lesão importante de partes moles (Tscherne II e III)
devem ser tratados provisoriamente
com fixador externo transarticular
até melhora das condições locais. O
tempo médio de espera para conversão da osteossíntese, de acordo com
a literatura, varia entre 2 a 4 semanas.
Os pacientes com boas condições de
partes moles devem ser tratados através de fixação definitiva o mais precocemente possível.
A fixação definitiva das fraturas

181
do planalto deve ser analisada de
acordo com cada padrão de fratura,
porém em qualquer técnica empre -
gada, o cuidado com as partes moles
é fundamental. Redução anatômica
articular, fixação rígida e mobilização
precoce são princípios a ser seguidos.
Serão descritas, separadamente, as
opções de fixação de acordo com a
classificação de Schatzker:
Tipo I: as fraturas por cisalhamento
puro podem ser tratadas conservadoramente na ausência de desvio articular (menor que 2-3 mm), na presença
de estabilidade (estresse em valgo
e varo com abertura menor que 5
graus) e alargamento articular menor
que 10 mm. O tratamento conservador deve permitir mobilização pre -
coce articular, não devendo se estender por mais de 6 semanas o período
de imobilização. Descarga de peso no
membro acometido é iniciado após 8
semanas.
Nas fraturas com desvio articular
inaceitável e ou na presença de instabilidade articular (abertura maior que
10 graus de varo/valgo), a redução e
fixação cirúrgica deve ser indicada. Fixação através de tração com ou sem
placa de neutralização lateral pode
ser utilizado. No insucesso da redução indireta, redução aberta e fixação
são realizados.
Tipo II: as fraturas com compo -
nente de impacção (afundamento)
não podem ser reduzidas indiretamente, portanto a redução aberta
dever ser realizada através de acesso
parapatelar lateral com abordagem
submeniscal ou transmeniscal através de sua desinserção do ligamento
coronário anterior. Elevação da superfície articular, enxertia óssea para
sustentação e fixação com placa de
neutralização lateral devem ser utilizadas nestes casos.
Tipo III: fratura associada frequentemente à osteoporose. O tratamento é feito por método de redução fechada, com uso de radioscopia
e artroscopia, visualização direta, ele -
vação articular e enxertia autóloga
ou sintética. Após elevação articular,
parafusos subcondrais de menor diâmetro (preferencialmente 3,5 mm)
sustentarão o fragmento osteocondral elevado e escorado pelo enxerto
autólogo ou sintético.
Tipo IV: tratamento cirúrgico é a regra. Perda de redução em varo é bem
descrita na literatura nos casos tratados conservadoramente. Um tipo específico de fratura do planalto medial
que merece abordagem diferenciada
é a presença de um fragmento póstero-medial. Esta ocorre em até 60%
dos casos de fratura bicondilar. Neste
caso, há a necessidade de abordagem
cirúrgica posterior ou póstero-medial,
com o posicionamento da placa na
face póstero-medial do planalto.
Tipo V e VI: geralmente são fraturas tratadas inicialmente através de
fixador externo temporário até me -
lhora das condições de partes mo -
les, sendo convertido para fixação
definitiva após melhora local. Duas
abordagens podem ser utilizadas
como tratamento definitivo, o uso

182
de dupla placa ou de placa unilateral
bloqueada. Condição indispensável
para utilização da placa bloqueada
é a ausência de cominuição metafisária medial. Nos casos de uso da
dupla placa, cuidado com as partes
moles deve ser observado, para não
haver desvitalização óssea excessiva
(“sanduíche de osso morto”). Acesso
anterior único é desaconselhado pela
literatura atual.
FratUraS ExPoStaS
O protocolo de tratamento deve
seguir os mesmos princípios de tratamento das fraturas expostas. Fixação
definitiva imediata pode ser realizada
nos casos com boas condições locais,
mínima exposição e contaminação.
CoMPLiC açÕES:
Incidência varia muito de acordo
com a literatura (2-54%), dependendo
da complexidade e lesão de partes
moles associadas.
Infecção superficial (3-38%) e pro -a)
funda (2-9,8%): complicação pre -
coce temida. Acessos amplos,
fratura exposta e lesão grave de
partes moles aumentam sua incidência.
Trombose venosa profunda (2-10%) b)
e embolia pulmonar (1-2%).
Dor relacionada ao implante (2-c)
54%): complicação tardia mais
comum.
Artrose pós-traumáticad) : associada
a incongruência articular residual
e ao dano condral do trauma.
Pseudoartrose: e) complicação inco -
mum.
Artrofibrose:f ) complicação fre -
qüente, associada a fraturas graves e reabilitação inadequada. O
melhor tratamento é a sua pre -
venção.
algoritmo sugerido para tratamento das fraturas do planalto tibial
Avaliação inicial - radiograﬁas AP,
perﬁl e oblíquas e tomogr aﬁa
BOAS CONDIÇÕES MÁ CONDIÇÃO LOCAL DE PARTES MOLES
Imobilização provisória
Melhora das condições (6-8 semanas)
Platô lateral: < 3 mm
depressão ou < 10 mm
de alargamento, estável
(<10o)
Imobilização
deﬁnitiv a
Fixador externo
provisório
incruento cruento
Fechada Aberta
I: ligamento axial/aberta: parafuso de tração c/ ou s/ placa.
II: redução aberta + enxerto + ﬁxação.
III: redução com janela óssea + enxerto e ﬁxação.
IV: redução cruenta e ﬁxação com parafuso tração e placa de
neutralização.
V e VI: dupla placa ou placa lateral bloqueada.
Classiﬁc ar partes moles e a fratura
CLASSIFICAR

183
SUGEStÕES DE LEitUra
Browner BD, Jupiter JB, Levine AM, Trafton PG. Traumatismos do sistema musculoesquelético. 2 1.
ed. Manole. 2003.
Bucholz RW, Heckman JD, Court-Brown CM. Rockwood C.A. et al: Fractures. 6 ed. Lippincott 2.
Willians & Wilkins. 2006.
Scott WN. Insall & Scott: Surgery of the knee. 4 ed. Elsevier. 2006.3.
Weinstein SL, Buckwalter JA. Turek’s orthopaedics: principles an their application. 6ed. Lippincott 4.
Willians & Wilkins. 2005.
Koval KJ, Helfet DL. Tibial plateau fractures: evaluation and treatment. JAAOS. 1995. 3(2):86-94.5.

184
Fraturas da patela
Ewerton renato Konkewicz
iNtroDUção
A patela é um osso sesamóide
que está embutido dentro da porção
distal do tendão quadricipital.
Apresenta-se em uma posição anatômica subcutânea, particularmente
exposta a traumas e contusões.
As fraturas da patela representa 1%
do total das fraturas do esqueleto.
MECaNiSMo DE LESão
O mecanismo mais comum é o
trauma direto na face anterior do
joelho.
O trauma direto pode ser produzido por baixa energia (queda simples) ou alta energia (choque direto
contra o painel de veículos).
Mais raramente, o mecanismo
pode ser de forma indireta através de
uma violenta contração quadricipital
em extensão.
CLaSSiFiC ação
Morfológica
Transversa simples sem ou com a)
deslocamento ou diástase – 40
a 50%
Cominutiva com um grande b)
fragmento – 10 a 15%
Cominutiva estrelada (sem ne -c)
nhum grande fragmento) – 10
a 15%
Vertical lateral ou vertical medial d)
– 10 a 15%
Osteocondral – 5%e)
Tipo avulsão (pólo superior ou f )
inferior) – 5%
Figura 1.
DiaGNóStiC o
I. Clínico
Interrogatório detalhado do aci-a)
dente – mecanismo, antecedentes traumáticos.
Exame físico: b)
- Edema intenso
- Hemartrose
- Impotência funcional articular total ou parcial
- Déficit da extensão ativa
do quadríceps

185
- Lesão cutânea face anterior
do joelho
- Depressão anterior
(quando houver grande
diástase)
- Lesões associadas (atenção
ao LCP)
II. Exames de imagem:
Radiografia simples (AP , P e Axial): a)
suficiente para maioria absoluta
dos casos;
TC: eventualmente útil, sobretudo b)
reconstruções em 3D de fraturas
cominutivas;
RNM é desnecessário, exceção c)
quando houver suspeita de lesão
de partes moles associadas (tendões, ligamentos, cartilagem).
DiaGNóStiC o DiFErENCiaL
Lesões do sistema extensor: rup -a)
turas tendinosas, arrancamentos
ósseos na inserção distal do tendão patelar;
Descalotamento osteoperiostal b)
do tendão quadricipital;
Osteocondrite da patela (diferen-c)
ciar de fratura osteocondral);
Patela bipartida: geralmente bi-d)
lateral, pólo supero-externo da
patela.
trataMENto
Conservador
Indicado nos casos de fraturas a)
sem deslocamentos e diástases
até 2 mm ou, eventualmente, em
grandes cominuções (pouco fre -
quente);
Imobilização rígida durante 6 se -b)
manas;
Uso de muletas – sem apoiar: nos c)
casos de imobilização em posição
de flexo (entre 10 e 30°);
Sem muletas – apoio permitido: d)
nos casos de imobilização em ex -
tensão completa do joelho (0°);
Exercícios isométricos durante o e)
período de imobilização;
Fisioterapia pós-imobilização.f )
Cirúrgico
Indicado nos casos de fraturas des-a)
locadas e com diástase acima de 3
mm.
Tem como objetivo, não necessitar b)
de imobilização pós-operatória,
exceção às fraturas cominutivas
graves com montagem dificultosa
e em algumas reinserções tendinosas das fraturas dos pólos superior
e inferior.
Tipos de osteossíntese
Cerclagem e fios de Kirschner ver-a)
ticais e/ou paralelos – técnica preconizada pela AO;
Osteossíntese com parafusos;b)
Cerclagem intra-óssea isolada du-c)
pla ou tripla;
Mista: cerclagem + parafusos;d)
Fixação externa: casos de grave le-e)
são cutânea;
Patelectomia parcial: indicado nas f )
fraturas periféricas (ressecção de
pequenos fragmentos) ou cominutivas com pelo menos um grande
fragmento a ser preservado;
Patelectomia total: indicação rara, g)

186
devido às conseqüências nefastas
sobre o sistema extensor.
CoMPLiC açÕES
Infecção: principalmente nas fra-a)
turas expostas e/ou com grandes
lacerações cutâneas;
Deslocamento dos fragmentos: b)
pode ocorrer na evolução do tratamento conservador ou no pósoperatório com osteossínteses
insuficientes;
Pseudartrose: falha de conso -c)
lidação após 6 meses de tratamento;
Consolidação viciosa com dor re-d)
sidual e bloqueios articulares;
Rigidez articular: frequente após e)
imobilização prolongada com
formação de aderências e retração do tendão patelar;
Patela baixa: secundário ao f )
trauma inicial com evolução para
algodistrofia;
Artrose pós-traumática: ocorre a g)
médio e longo prazo, nos casos
mal conduzidos (diástase e/ou
deslocamento pós-tratamento
conservador, osteossíntese insuficiente com deslocamento,
degrau articular, lesão condral
associada).
SUGEStÕES DE LEitUra
Ait Si Selmi T, Neyret, PH, Rongieras F, Caton J. Ruptures de l’appareil extenseur du genou et 1.
fractures de rotule. Encycl. Med. Chirurgical (Elsevier, Paris) Techniques Cirurgicales, 44730,
1999: 16p.
Brown T, Didduck D. Fractures of the patella – Insall, J: Surgery of the knee (volume 2). 3rd edi-2.
tion. New York Churcill Livingstone, 2002.
Johnson, E.E.: “Fractures of the patella” , in Rockwood, Philadelphia, Lippincott, 1987, p. 1762-3.
1777.
Müller M E, Allgawer M, Willenegger H. Manuel das técnicas de osteossíntese – AO. 1977, p 28.4.
Sisk, T.D.: “Fraturas” , in Cirurgia Ortopédica de Campbell, Buenos Aires, Panamericana, 1985. p. 5.
56-66/578-584/1238-1239.

187
Fratura do pilão tibial
rogério de andrade Gomes
rodrigo Garcia Vieira
DEFiNição
As fraturas do tornozelo que envolvem a superfície articular de carga
da tíbia distal foram denominadas,
no início do século XX, de fraturas do
pilão ou plafond (teto) tibial. Elas tipicamente são resultado de um trauma
de carga axial5. Porém , a combinação
de outros momentos de força (rotacional, flexão, cisalhamento), a intensidade de energia envolvida (alta, média ou baixa) e diferentes posições do
pé na ocasião do impacto dão a essas
fraturas uma morfologia amplamente
variada.
Figura 1
EPiDEMioL oGia
As fraturas do pilão tibial repre -
sentam menos de 1% das fraturas
dos membros inferiores e cerca de 5
a 10% das fraturas da tíbia. Envolvem
predominantemente adultos jovens
(30 a 40 anos), do sexo masculino 3,
com participação em acidentes de
alta energia (quedas de altura, veículos motorizados, etc), o que resulta
numa incidência de 10 a 30% de fraturas expostas, ou grave dano de partes moles (tab.1).
tabela 1
i. alta Energia
(>80%)
ii. Baixa
Energia
Queda de altura y
Colisão de veículos y
Compressão axial e y
cisalhamento
Fratura cominutiva, intra- y
articular
Fíbula frequentemente y
acometida
Maior dano de partes y
moles
Maior risco neurovascular y
Fraturas associadas y
Trauma y
torsional
Atividades y
esportivas,
esqui
Fratura y
espiral, extraarticular
DiaGNóStiC o CLÍNiC o E
raDioLóGiCo
A suspeita diagnóstica já se inicia
pela história típica de trauma com
carga axial, envolvendo alta ener -
gia, e um exame clínico rico em al188
terações no envelope de cobertura
do 1/3 distal dos ossos da perna. No
entanto, deve-se estar atento para
as modalidades menos comuns de
apresentação, como nas situações
em que o mecanismo de trauma é
eminentemente rotacional, ou, numa
situação de baixa energia aplicada sobre um osso de pior qualidade.
As radiografias simples do torno -
zelo confirmam o diagnóstico, e elas
devem incluir nitidamente o tálus e o
calcâneo, pois lesões associadas desses ossos podem estar presentes3 .
Avaliação por TC é útil no plane -
jamento pré-operatório, permitindo
ao cirurgião identificar lesões ocultas,
avulsões ósseas ( como do tubérculo
de Chaput ), rupturas da sindesmose,
traços de fraturas, cominuição articular e metafisária, nos planos sagital,
coronal e axial. Naqueles casos em
que existe um maior grau de cominuição, a TC deve ser realizada após o
membro ter sido estabilizado, prefe -
rencialmente por um fixador externo
transarticular. Tornetta mostrou que o
estudo tomográfico pode modificar a
opção pela via de acesso em até 64%
das vezes quando comparado com o
estudo radiográfico isolado3,5.
CLaSSiFiC açÕES
Ao se propor uma classificação de
fraturas, o que se tenta é criar parâmetros que estabeleçam nível de gravidade, auxiliem na escolha do tratamento e acenem para o prognóstico
da lesão. Várias classificações foram criadas para as fraturas do pilão tibial com
estas intenções. Ruedi, em 1969, propôs
uma classificação simples e reprodutível levando em consideração o desvio
articular e o grau de cominuição.
O tipo I representa as fraturas articulares sem desvio. O tipo II são fraturas articulares desviadas com pouca
cominuição. Por último, o tipo III re -
presenta as fraturas com o maior grau
fragmentação articular (fig.2).
Figura 2. rüedi e algower

Outras classificações surgiram para
tentar abranger outros padrões de fratura não contémplados na classificação
de Ruedi, como a de Maale e Seligson,
que inclui o tipo espiral da tíbia distal e
a classificação de Ovadia e Beals, que
detalha sobre os defeitos metafisários3.
Mas é o sistema descritivo da AO o mais
utilizado e que melhor informa sobre o
prognóstico da lesão.
A AO definiu, através de um sistema alfanumérico três tipos principais,
cada um com três subtipos evolutivos
quanto a gravidade e prognóstico da
fratura da tíbia distal. O tipo A compreende as fraturas extra-articulares,

189
os tipos B e C representam as fraturas
propriamente ditas do pilão tibial. São
fraturas articulares, parciais (sem dissociação metáfiso-diafisária) e totais respectivamente. (fig. 3)
Figura 3. ao
É essencial também abordar o
dano ao envelope de partes moles
do terço distal da perna. Sabemos
que neste segmento a cobertura
muscular do osso é menor que nas
outras partes da perna, e portanto a
irrigação desta parte é deficiente em
relação aos outros segmentos. Este
menor aporte vascular aumenta o
risco de problemas de cicatrização
de partes moles e consolidação da
fratura. Tscherne, em 1984, elabo -
rou uma classificação para graduar
o dano as partes moles associado às
fraturas fechadas 4. Esta classificação
auxilia a programação do momento
mais apropriado e do método de tratamento a ser realizado.
tSCHErNE
Grau 0 – Lesão desprezível de partes moles
Grau 1 – Escoriações ou contusões superficiais
Grau 2 – Importante contusão
muscular e escoriações profundas
Grau 3 – Esmagamento extenso,
com desenluvamento do subcutâneo e risco de lesão vascular e/ou síndrome de compartimento
Os graus 0 e 1 são decorrentes de
trauma de baixa energia e os graus 2 e
3 são fruto de trauma de alta energia,
comumente por trauma direto local.
trataMENto
As fraturas do pilão tibial mere -
cem cuidados preliminares, desde
o local do acidente, que incluem
princípios básicos como restauração
do alinhamento e comprimento do
membro, estabilização do tornozelo e
elevação moderada da extremidade.
A seguir, após avaliação das condições clínicas do paciente (do status
vascular e dos danos às partes moles
da perna) e dos estudos radiológicos
(radiografias e TC), faz-se a decisão
sobre o tratamento definitivo . Ele
poder ser cirúrgico ou conservador
(não-operatório).
O tratamento conservador é uma
escolha de exceção, indicado para
aqueles pacientes com fraturas sem
desvio, com mínima ou nenhuma co190
minuição, ausência de falha metafísária, ou para aqueles muito debilitados.
Os métodos conservadores seriam
a tração esquelética pelo calcâneo,
confiando-se no princípio da ligamentotaxia para redução e estabilização da fratura, e a imobilização gessada. A desvantagem do tratamento
conservador, mesmo para as fraturas
sem desvio, é o maior a rigidez articular, osteodistrofia, inatividade prolongada, e reabilitação mais difícil3.
O tratamento cirúrgico é dotado
de uma variedade de métodos, que se
aperfeiçoaram e evoluíram sempre no
sentido de uma maior atenção e cuidado às partes moles. Portanto, o bom
resultado do tratamento operatório
das fraturas do pilão tibial é função direta da preservação (ou mínima agressão) do envelope de cobertura óssea.
Nos casos mais simples, como nos
tipos B e C1, com menor fragmentação e desvio articular, além das boas
condições de partes moles, pode
optar-se, nas primeiras 6 a 12h após
o trauma, por redução aberta e fixação interna com placas e parafusos. Já
nos casos de maior complexidade da
fratura, com cominuição importante,
encurtamento e desalinhamento do
membro, e conseqüentemente maior
sofrimento de partes moles, as opções
recaem sobre o uso dos fixadores ex -
ternos, em diferentes maneiras. Uma
delas seria o uso do fixador externo
transarticular (spanning) em um primeiro tempo ,por um período de 10 a
14 dias, com o objetivo de restauração
do alinhamento e comprimento do
membro, redução indireta da fratura, e
melhora das condições de partes moles2,7. (fig. 4)
Figura 4
Num 2 o tempo, em condições
ideais, realiza-se, por meio de acessos convencionais ou minia cessos, a
redução aberta (anatômica da super -
fície articular) e fixação interna, com
placa e parafusos, de preferência de
baixo perfil e bloqueadas. (fig. 5)
Figura 5

Outra estratégia seria o uso, de
maneira definitiva, de fixadores externos híbridos ou articulados (Orthofix),
associados à redução aberta superfície articular, por acessos convencio -
nais ou minia cessos, e fixação com

191
parafusos ou fios percutaneamente6.
Por fim, para aqueles casos de
extrema cominuição, grave dano de
partes moles, ou múltiplas lesões (politrauma) que exigem procedimentos
rápidos, o uso isolado e de maneira
definitiva do fixador externo spanning articulado (Orthofix) é a melhor
opção. (fig.6)
Figura 6
CoMPLiC açÕES
Existem as complicações preco -
ces tais como problemas com feridas
operatórias, infecções superficiais, e
as complicações tardias, como osteomielite, distrofias osteoarticulares,
falha do material de fixação, pseudartrose e consolidação viciosa, e artrite
pós-traumática.
Cada uma delas deve ser prontamente reconhecida e tratada por métodos específicos.
opções de tratamento cirúrgico
• RAFI (6-12h, se boas condições de pele)
Boraiah S , JBJS Am 2010 Dunbar JOT
Jul 2008
• FE híbrido Ristiniemi ACTA ORTHOPAEDICA 2007
• FE híbrido + parafusos percutâneos/
mini acesso
Thordarson FA I 1996 /Tornetta JOT 1993/
Saleh M Injury 1993
• Fixação em 2 tempos
1º: RAFI fíbula + FE transarticular
2º: Fixação minimamente invasiva da tíbia
com placa e parafusos , ou RAFI
Roy Sanders J Orthop Trauma Sept 2004/
Harris AM, FAI 2006
• FE transarticular (Orthofix) sem redução
articular
Marsh JL Foot Ankle 1993

192
SUGEStÕES DE LEitUra
Boraiah, S.; Kemp,T.J.; Erwteman, A; Lucas,P .A.; Asprinio,D.E.Outcome following open reduction 1.
and internal fixation of open pilon fractures. Journal of bone and joint surgery – American
volume 2010 vol. 92 no 2 346-352.
Borens, O.; Kloen, P .; Rishmond, J; Roederer, G.; Levine, D.; Helfet, D. L. Minimally invasive tre -2.
atment of pilon fractures with a low profile plate: preliminare results in 17 cases. Archives of
orthopeadic and trauma surgery 2009 vol:129,no 5, 649-659.
Browner, B D; Levine, AM; Jupiter, J B; Trafton, P G. Traumatismos do Sistema Músculoesquelé-3.
tico, 2a ed., 2295-2325.
Conroy, J; Agarwal, M; Giannoudis, P V; Matheus, S J E. Early Internal Fixation and soft Tissue 4.
Cover of Severe open Pilon Fractures. International Orthopaedics 2003 vol:27,343-347
Coughlin, M J; Mann, R A; Saltzman, C L. Surgery of the Foot and Ankle, 8th ed. 2007, vol lI, 5.
1941-1971.
Pugh, K. J.; Wolinsky, P . R.; Mcandrew, M. P .; Johnson, K. D. Tibial pilon fractures: a comparison 6.
treatment methods. Journal of Trauma – Injury and critical care 1999 vol 47 no 5 937-941
Sirkin, M.; Sanders, R.; Dipasquale, T.; Herscovici, D. A Staged Protocol for soft tissue manage -7.
ment in the treatment of complex pilon fractures.Journal of orthopaedic trauma 2004 vol:18,
no 8 suppl. S 32-38.

193
Fraturas dos ossos da perna
andré Bergamaschi Demore
EPiDEMioL oGia
As fraturas da tíbia são as mais
freqüentes entre os ossos longos.
Normalmente causadas por traumas
de alta energia, têm como fator complicador o fato de a tíbia ser subcutânea. Isso interfere de duas maneiras
na gravidade da fratura – maior pro -
pensão a fraturas expostas e menor
cobertura muscular, que torna de -
ficitária a vascularização 1. Acomete,
principalmente, indivíduos jovens, do
sexo masculino (84,5%), decorrentes
de acidente de trânsito (94%), me -
tade destes em motociclistas, com
fratura concomitante da fíbula em
74% dos casos. A maioria é fratura
exposta, sendo que o tipo II de Anderson e Gustilo é o mais frequente,
acometendo o terço médio do osso.
Mais da metade dos casos são fraturas de traço simples (oblíquas ou
transversas)2.
DiaGNóStiC o CLÍNiCo
O diagnóstico clínico das fraturas
da tíbia se faz através da semiologia
ortopédica. Inicialmente, questiona-se
sobre detalhes do trauma, como ocorreu, em que ambiente, energia despendida, se existem outras partes do
corpo com dor ou limitação. Expõe-se
o paciente, com especial atenção à
estabilização do membro para evitar
dor ou agravamento da lesão. Inspe -
ciona-se a pele (abrasões, ferimentos),
verifica-se alinhamento ou deformidades, locais de edema. Verificamos
os pulsos pediosos e tibiais, aferimos
a sensibilidade cutânea. Avaliamos a
movimentação ativa dos dedos do pé
ipsilateral. Palpamos as proeminências ósseas do joelho e tornozelo, para
afastar acometimentos epifisários, e a
superfície da tíbia anterior, à procura
de crepitações que possam indicar
fraturas. Avaliamos a musculatura da
perna lateral, anterior e posterior, para
afastar turgência muscular, sugerindo
síndrome compartimental. É imperativo que se afaste a ocorrência desta
complicação, pois as consequências de
um diagnóstico tardio são por demais
desastrosas ao paciente. O diagnóstico
é feito na observância das características mais evidentes – dor discrepante
à gravidade do trauma, agravada por
mobilização ativa ou passiva dos de -
dos, endurecimento da musculatura,
retardo do retorno venoso. O diagnóstico é essencialmente Clínico, porém
pode-se lançar mão de medidas de
pressão intracompartimentais, pelo
método de Whitesides ou catéteres
de medição eletrônica. Não devemos
esquecer-nos de avaliar todos os compartimentos musculares da perna.
DiaGNóStiC o raDioLóGiCo
Após avaliarmos clínicamente o

194
paciente, são solicitados os exames
radiográficos, que incluem radiografias da perna nas incidências em anteroposterior e perfil. Não podemos
nos contentar com radiografias diafisárias, pois as fraturas podem estar
em metáfises ou epífises. Outra razão para que as articulações estejam
presentes nas radiografias é afastar
a ocorrência de luxações. Com base
nas radiografias, podemos classificálas. Desde o inicio da traumatologia,
várias classificações foram sugeridas
para as fraturas da tíbia. Pela univer -
salidade que o grupo AO (A rbeitsge -
meinschaft für Osteosynthesefragen)
possui, ultimamente se tem usado
sua classificação. Esta classificação
numera a fraturas da tíbia (4) e da
diáfise (2). Portanto, todas as fraturas
diafisárias se iniciam com o numero
42. A letra “A” significa fratura simples,
a “B” fratura com um 3º fragmento e a
“C” cominutiva.
trataMENto
Por muitas décadas o tratamento
de escolha foi o conservador, principalmente após os trabalhos de Sar -
miento, que foram bastante enfáticos,
mostrando excelentes resultados,
complicações raras, consolidação em
breve espaço de tempo¹. Atualmente,
o tratamento conservador pode ser
uma opção de tratamento de uma
fratura em boa posição (até 1 centímetro de encurtamento, menos de
5 graus de desvio em varo ou valgo,
e menos de 10 graus de desvio em
ante e recurvato, nenhum desvio ro -
tacional), ou posterior a uma redução
incruenta de uma fratura desviada.
Fatores complicadores são a atrofia
muscular e óssea que acompanham
um tempo prolongado de imobilização. Para minimizar este problema, a
possibilidade de apoio no gesso deve
ser considerada assim que houver
formação de calo ósseo, assim como
a confecção de gesso PTB, conforme
preconizado por Sarmiento. Outro fator complicador pode ser uma fratura
fechada, porem com lesão contusa
da pele – Tscherne 1 ou 2 -, que evolui
para necrose e pode expor a fratura
dias após o trauma (fig.2) 4. Os pro -
blemas com o posicionamento dos
fragmentos e o prolongado tempo
de inatividade do paciente são os
principais fatores que tornaram o
tratamento conservador cada vez
menos freqüente. Fraturas expostas
não devem ser tratadas com imobilização gessada, pois a imobilização
não é efetiva, e o movimento do foco,
agredindo partes moles, é fator de
risco para infecção 4; além de o gesso
não permitir inspeção diária do ferimento.
Desde o início dos estudos das
fraturas da tíbia, ficou evidente que a
carga era um fator primordial na consolidação das fraturas. Portanto, os
estudos se direcionaram para tratamentos que permitissem esta carga
o mais precoce possível. A redução
aberta, fixação interfragmentária e
colocação de placa rígida, conforme
preconizada por Ruedi e Muller tinham índices de sucesso semelhan195
tes ao conservador. Já chamavam
atenção para as complicações fre -
quentes no tratamento das fraturas
expostas. Os resultados do grupo
AO não conseguiram ser repetidos
mundo afora, onde a ocorrência aumentada de infecção, pseudo-artro -
ses e problemas de pele foram muito
altas. Foram necessários muitos anos
de estudo e experimento para se de -
senvolver placas cada vez melhores
e menos agressivas, mecanismos
de fixação mais eficazes e que não
lesassem o periósteo, metalurgia de
materiais mais bio-compatíveis. A
evolução das placas culminou com
as placas de parafuso bloqueados,
também chamadas fixadores inter -
nos. Estas placas têm inúmeras vantagens. Por não serem comprimidas
contra o osso, não causam isquemia
periosteal nem causam a substituição do osso cortical por esponjoso.
Podem ser aplicadas subcutaneamente, minimizando o dano a par -
tes moles, e os parafusos colocados
percutaneamente, através de guias
externos.
A utilização dos fixadores externos tornou o tratamento das fraturas expostas muito mais adequado,
pois não se colocava material me -
tálico dentro da ferida (diminuindo
os índices de infecção), gerava boa
estabilização (permitindo mobilização), diminuía a dissecção de partes
moles, deixava a ferida à disposição
para inspeção e possíveis abordagens
de cirurgia plástica e vascular, permitia ajustes posteriores, distração do
foco, etc. Também teve indicação em
fraturas fechadas instáveis. É muito
utilizado em politraumatizados, com
instabilidade hemodinâmica, que neFig 2. Classificação de tscherne
para fraturas fechadas e expostas
Classificação de tscherne
fratura fechada
Grau 0 Fratura fechada, sem lesão de partes
moles
Grau 1 Trauma indireto, contusão de dentro, laceração superficial
Grau 2 Usualmente, trauma direto com
abrasão profunda, contaminada, ou trauma
direto grave com formação de bolhas e
grande edema; síndrome compartimental
iminente
Grau 3 Usualmente, trauma direto com
contusão extensa ou esmagamento; dano
muscular possivelmente extenso; dano vascular ou síndrome compartimental
Classificação de tscherne
fratura exposta
Grau 1 laceração cutânea por fragmento
ósseo perfurante; nenhuma ou pouca contusão da pele; fratura usualmente simples
Grau 2 qualquer tipo de laceração cutânea
com contusão simultânea circunscrita ou
contusão de partes moles e moderada contaminação; qualquer tipo de fratura
Grau 3 grave dano a partes moles, fre -
quentemente com lesão vasculonervosa
concomitante, fraturas acompanhadas de
isquemia e grave cominuição; acidentes em
ambientes rurais e contaminados com material orgânico; síndrome compartimental
Grau 4 amputação traumática total ou subtotal, necessitando reparo arterial para manter vitalidade do membro distalmente

196
cessitam intervenções abdominais,
torácicas, neurocirúrgicas ou que ne -
cessitem UTI imediata. Antigamente,
ao se instalar um fixador externo, este
era mantido até o final do tratamento.
Estudos mostraram que isto não era
benéfico ao paciente, tanto pelo alto
índice de infecções nos pinos, quanto
altos índices de pseudo-artroses. Portanto, atualmente, o fixador externo
instalado na urgência é trocado por
síntese interna (de preferência haste
intramedular bloqueada) assim que
as condições clínicas do paciente
permitam.
Com o surgimento das hastes
intramedulares, as complicações
do tratamento cirúrgico baixam em
incidência. Porem, até o advento das
hastes bloqueadas, as indicações
eram muito limitadas. As hastes blo -
queadas permitiram a disseminação
do uso por maior controle rotacional
e maior estabilidade. Atualmente, as
hastes estão com seus parafusos de
bloqueio bastante proximal e distalmente, permitindo uso em fraturas metafisárias. A grande discussão
está em uso de hastes fresadas ou
não fresadas. Sabe-se que, após uma
fratura, a vascularização da tíbia pro -
vém, principalmente, da periostal.
A fresagem da tíbia parece fornecer
substrato ósseo ao foco de fratura,
diminuindo a chance de pseudoar -
trose. Atualmente, a fixação das fraturas da tíbia por haste intramedular
é o padrão ouro, e deve ser o objetivo
do cirurgião ortopédico. Em fraturas
expostas, sua utilização está indicada
mesmo e fraturas grau 3 A e B de Anderson e Gustilo. Na impossibilidade
do uso de haste no tratamento de
emergência, a fixação externa é uma
excelente opção. Porém, deve ser
convertida em fixação intramedular
o mais breve possível.
CoMPLiC açoES
As complicações da fratura da
tíbia são a pseudo-artrose, a consolidação viciosa, a perda funcional
de partes moles adjacentes, a ne -
crose tecidual, a síndrome compar -
timental, a infecção. O sucesso do
tratamento depende de evitar estas
complicações. A pseudo-artrose e
a consolidação viciosa têm sua incidência diminuída por fixação bio -
lógica, anatômica e estável, apoio e
arco de movimento precoce. A perda
funcional pode ser minimizada com
redução fechada, evitando trauma a
tecidos musculares, vasculares e ner -
vosos. Obviamente, a grande perda
de partes moles é decorrente do
trauma inicial, principalmente em
fraturas expostas. A necrose tecidual
é evitada ao realizarmos redução fe -
chada da fratura. A síndrome compartimental é evitada ao não acrescentarmos trauma maior à tíbia, ao
reconhecimento e tratamento pre -
coce com fasciotomia. A infecção de
partes moles e osteomielite é evitada com limpeza, debridamento e
assepsia adequada, antibioticoprofilaxia de fraturas fechadas e expostas
com drogas e tempo adequado para
cada grau de exposição 3.

197
SUGEStÕES DE LEitUra
Operative Orthopaedics. Michael W.Chapman vol 1 Ed. J.B. Lippincot. Philadelphia. Pag. 435-1.
442.
II Congresso Brasileiro de Medicina de Emergência (2009) EPIDEMIOLOGIA DAS FRATURAS DA 2.
DIÁFISE DA TÍBIA. NETO, J.S.C.; DE AZEVEDO, M.A.; BRANCO MOURÃO, A.E.C.C.; BRAGA JÚNIOR,
M.B. UFC, FORTALEZA, CE, BRASIL.
Projeto diretrizes, AMB – SBOT – fratura exposta da tíbia no adulto.12-11-2007. Kojima KE, Santin 3.
RAL, Bongiovani JC, Fichelli R, Rodrigues FL, Lourenço PBT, Rocha T, Castro WH, Skaf AY
Revista Brasileira de Ortopedia e Traumatologia Agosto – 2001 Fraturas expostas CLÉBER A.J. 4.
PACCOLA
Revista Brasileira de Ortopedia e Traumatologia Outubro – 2000 Fraturas da diáfise dos ossos da 5.
perna JOSÉ CARLOS AFFONSO FERREIRA

198
Fraturas do tornozelo
alexandre Daher albieri
As fraturas do tornozelo são
fraturas complexas, relativamente
frequentes em que o mecanismo
de trauma indireto é mais comum
(96,1%) e que apresentam vários tipos de lesões. Ocorre comprometimento da pinça articular, com seus
maléolos, superfície articular da tíbia
e ligamentos, podendo haver instabilidade com luxações e subluxações
articulares. O objetivo do tratamento
é o restabelecimento anatômico e
funcional da articulação.
aNatoMia
O tornozelo é uma articulação
complexa, composta por três ossos:
tíbia, fíbula e o tálus e estabilizada por
três importantes complexos ligamentares. O domus talar articula-se com a
superfície inferior da tíbia, sendo esta
superfície côncava tanto de anteroposterior como latero-lateral, mais
larga anteriormente.
O maléolo medial é formado por
um prolongamento ântero-medial
da tíbia, que termina distalmente em
duas proeminências: os colículos anterior e posterior, nos quais se origina
o ligamento deltoide que se insere
no navicular, calcâneo e tálus. O ligamento deltoide é responsável pela
estabilização medial do tornozelo.
O maléolo lateral (ML) articula-se
com a faceta lateral do tálus, sendo
mais posterior e distal ao maléolo
medial. O complexo ligamentar late -
ral é composto por três ligamentos: o
fibulo-talar anterior (FTA) é o menos
resistente e projeta-se da face ante -
rior do ML ao colo do tálus, estabilizando a rotação interna e varização
do mesmo. O fíbulo-calcâneo (FC)
origina-se da ponta do ML e insere
Figura 1
Figura 2

199
no calcâneo, limitando varização e
também estabilizando a articulação
subtalar. O último é o fíbulo-talar
posterior (FTP) que é o mais resistente deles e se insere no processo
posterior do tálus.
Estabilizando a fíbula à tíbia está
a sindesmose que é composta por
quatro ligamentos. Anteriormente
está o ligamento tíbio-fibular ante -
rior que une o ML ao tubérculo de
Tillaux-Chaput da tíbia. Entre a tíbia
e a fibula está o ligamento interósseo que é o principal estabilizador da
sindesmose e suas fibras tem continuidade com a membrana interóssea. Na face posterior o ligamento
tibio-fibular posterior é bastante re -
sistente e inferior a este, está o ligamento transverso.
O eixo de flexo-extensão do tor -
nozelo tem arco de movimento de
20° de flexão dorsal a 45° de flexão
plantar, mas o arco funcional para
marcha é de 10° dorsal a 20° plantar.
A dorsiflexão está associada a
rotação lateral do tálus e translação
póstero-lateral da fíbula, enquanto
a flexão plantar é acompanhada da
rotação medial do tálus. Devido a estas características o tratamento está
baseado em perfeita congruência
articular.
DiaGNóStiC o
O exame físico é importante
para avaliação clínica do tornozelo
traumatizado. Deve-se observar a
presença de edema e equimoses
localizadas, flictenas, escoriações e
ferimentos. À palpação nota-se cre -
pitações. O paciente normalmente
é incapaz de apoiar e deambular no
PS (critérios da Universidade de Ot -
tawa). O próprio exame determina a
presença de instabilidade articular,
com manobras como a gaveta ante -
rior e stress varo e valgo.
A avaliação radiográfica em três
incidências, antero-posterior (AP),
perfil (P) e AP com 20° de rotação
interna (mortise), é suficiente para
diagnosticar a maioria das lesões anatômicas, assim como os mecanismos
que as produziram. Em casos duvidosos deve-se realizar radigrafias em
oblíquo e radiografias com estresse.
Figura 3a
Figura 3B

200
Na incidência de “mortise” , ob -
serva-se um espaço claro medial,
que deve ser menor que 4 mm. A inclinação do tálus (tilt talar) deve ser
menor que 2 mm, a subluxação talar menor que 1 mm e as superfícies
condrais devem estar paralelas.
Na incidência em AP avalia-se a integridade da sindesmose, espaço claro
tibiofibular (incisura fibular da tíbia e
borda medial do ML), não devendo ultrapassar 5 mm. Observa-se também
a sobreposição tibiofibular (overlap),
devendo ser maior que 10 mm.
Figura 4
A incidência em perfil avalia com
clareza a subluxação anterior do tálus.
Nas incidências em oblíquo nota-se
diastases das fraturas não vistas em
incidências habituais. Nas posições
com estresse em varo e valgo é testada a integridade dos estabilizadores
laterais e mediais.
A tomografia computadorizada
é útil na avaliação de fraturas articulares, fraturas com impacção medial,
presença de lesões condrais e fragmentos articulares, facilitando o planejamento cirúrgico.
CLaSSiFiC ação
Lauge-Hansen em 1948 propôs
uma classificação que considerava o
mecanismo do trauma para diferenciar os tipos de fratura. É composta
por dois nomes: o primeiro equivale a
posição do pé no instante do trauma
e o segundo a direção da força aplicada. A vantagem desta classificação
é que ela permite identificar as le -
sões anatômicas existentes baseado
no tipo da fratura encontrada. Desta
forma foram descritos quatro tipos,
subdivididos em estágios, de acordo
com a evolução do trauma:
 supinação-adução: 1º lesão late -
ral, 2º lesão medial (fratura MM
ou lesão deltoide)
 supinação-rotação lateral: 1º lesão
FTA, 2º fratura ML, 3º lesão poste -
rior da tíbia e 4º lesão medial
 pronação-rotação lateral: 1º lesão
medial, 2º lesão sindesmose, 3º
fratura ML e 4º posterior da tíbia
(Volkmann)
 pronação-abdução: 1º lesão me -
dial, 2º sindesmose, 3º fratura ML
A classificação de Danis-Weber
divide as fraturas do tornozelo em
três tipos de acordo com a localização do traço de fratura do maléolo
lateral. No tipo A a fratura é distal à
sindesmose, no tipo B ao nível da
sindesmose e no tipo C proximal a
sindesmose.

201
A classificação da AO originou-se
da de Danis-Weber, sendo subdividida em subtipos:
a1: fratura isolada da fíbula a2:
A1 + maléolo medial a3: A2 + tíbia
distal
B1: fratura da fíbula B2: # fíbula
+ sindesmose + lesão medial B3: B2
+ Volkmann
C1: # fíbula + lesão deltoide C2:
# fíbula + MM C3: # alta da fíbula +
lesão medial (Maisoneuvve)
Figura 5
trataMENto
Na urgência a fratura quando
não pode ser fixada definitivamente,
deverá ser imobilizada após redução
da luxação ou subluxação, para alívio
da dor e preservação de partes mo -
les, com descompressão e melhoria
da perfusão tecidual. Em caso de
traumas graves de alta energia, com
extenso edema, presença de flicte -
nas e ferimentos, pode-se optar pela
instalação de fixador externo transarticular, para tratamento das partes
moles até a cirurgia definitiva, que
se dará após diminuição do edema,
surgimento de rugas e cicatrização
das lesões.
O objetivo principal do tratamento de uma fratura do tornozelo
é o restabelecimento da superfície
articular, com redução anatômica,
correção do comprimento da fíbula
e rotação e translação talar e estabiFiguras 6 e 7

202
lidade absoluta para permitir mobilidade precoce.
As fraturas consideradas sem
desvios e estáveis poderão ser tratadas conservadoramente. Fraturas
sem desvios aquelas com menos de
2 mm de deslocamento e estáveis
são as que o ligamento e o maléolo
oposto ao fraturado estão íntegros.
As mais comuns para este tipo de
tratamento são as do tipo A e B. De -
vemos sempre estar atentos para
avaliação do ligamento deltoide,
pois a lesão deste pode instabilizar
as fraturas e causar um desvio em
um segundo tempo.
No tratamento cirúrgico, a redução anatômica é realizada via aberta
com visualização direta do foco de
fratura. Para a fixação do ML, a via de
acesso é sobre a fíbula distal, sendo
que esta permite a visualização da
sindesmose tibiofibular anterior. Se
a intenção é de colocação de uma
placa posterior na fíbula ou fixação
do maléolo posterior, a via deverá ser
realizada sobre a borda posterior da
mesma. Cuidados devem ser tomados com os nervos cutâneos sensitivos, o sural e o fibular superficial,
nesta via de acesso.
As fraturas do ML podem ser do
tipo avulsão, flexão ou torção. As do
tipo A geralmente são por avulsão,
com traço transverso, devendo ser
fixadas com parafusos perpendiculares ao foco de fratura, bandas de tensão ou placas semitubulares (terço
de cana).
As fraturas do tipo B, que possuem
traço oblíquo de antero-inferior para
póstero-superior, devem ser tratadas
com parafusos interfragmentários (tração), associado ou não a placas laterais
ou de suporte póstero-lateral. Quando
utilizados apenas parafusos, estes devem ser no mínimo em número de
dois a uma distância de 1cm entre
eles. Nas lesões cominutivas da fíbula,
a redução pode ser indireta com preservação da superfície articular lateral
e fixação com placa em ponte.
As fraturas do tipo C podem ser
fixadas com placas e parafusos e po -
dem ser utilizadas placas do tipo DCP ,
por serem fraturas mais proximais,
com boa cobertura de partes moles.
Quando a fratura é no terço proximal
da fíbula (Maisonneuve), a redução é
indireta, com correção da rotação e
do comprimento da fíbula, fixando-se
a sindesmose com dois parafusos.
Figura 8

203
Figura 9
As fraturas do maléolo posterior
normalmente possuem um fragmento triangular, póstero-lateral,
avulsionado pelo ligamento poste -
rior da sindesmose. Tem indicação
de fixação quando a fratura compromete mais de 25% da superfície
articular, ou se mesmo após fixação
dos maléolos lateral e medial, o complexo tibio-tarsico permanecer instável. A fixação deve ser realizada com
parafuso, comumente passado de
anterior para posterior.
As fraturas do maléolo medial
são de dois tipos, avulsão e cisalhamento, sendo a primeira mais co -
mum. As fraturas por avulsão têm
traço transverso e podem ser fixadas
com parafusos de tração, perpendiculares ao foco. Fragmentos peque -
nos podem ser fixados com bandas
de tensão. As fraturas por cisalhamento têm um traço vertical e po -
dem ter associação com impacção
medial da superfície tibial. A fixação
deve ser realizada por parafusos horizontais, perpendiculares ao traço da
fratura, ou mesmo com uma placa
de suporte no vértice da fratura (parafuso com arruela faz mesma função). Quando existir impacção, esta
deve ser desfeita e colocado enxerto
ósseo. As vias de acesso podem ser
tanto sobre o MM ou curvilínea de
anterior para posterior quando for
necessário inspecionar a articulação.
Figura 10
Não existe necessidade de sutura
do ligamento deltoide após fixação
das fraturas, se o tornozelo ficar estável e a reconstrução for anatômica.
Se ainda houver, no controle radio -
gráfico, aumento do espaço claro
medial, este deverá ser explorado
para desbridamento de tecidos in204
terpostos e retirada de fragmentos
osteocondrais e/ou sutura do ligamento deltoide.
A sindesmose deve ser fixada sempre que houver instabilidade. Sabe-se
que raramente estará lesada nas fraturas do tipo A, às vezes nas fraturas
do tipo B e quase sempre nas do tipo
C. O diagnóstico deve ser realizado
no intra-operatório, tracionando-se a
fíbula com um gancho (teste de Cot -
ton) (fig 12). Normalmente quando se
restabelece a estabilidade medial, lateral e posterior, a aposição da fíbula
na incisura se mantém adequada.
A fixação da sindesmose é feita
com parafusos, não havendo concordância em relação ao número de parafusos, um ou 2 e o tamanho destes,
3,5mm com três corticais ou 4,5mm
com quatro corticais, ou se acima ou
ao nível da sindesmose. Um aspecto
importante é que a fixação deve ser
realizada da fíbula para tíbia com
uma angulação anterior de 25° à 30°,
e estes parafusos não devem ser de
compressão e sim de estabilização
articular. Estes parafusos podem ser
retirados ou não, mas se forem nunca
antes de 12 semanas.
No pós operatório imediato o
paciente deve ficar imobilizado e o
membro elevado para ser evitados
posição rígida em eqüino e edema
do tornozelo. Carga parcial protegida
por órtese deve ser iniciada após cicatrização de partes moles, assim
como estímulo para mobilidade to -
tal articular. Carga total é liberada
após consolidação da fratura, com
aproximadamente oito semanas.
Figura 11
Figura 12

205
CoMPLiC açÕES
Consolidação viciosa: encurtamento e/ou rotação externa da fíbula, levando a uma incongruência
articular.
Artrose pós traumática que po -
dem chegar à 90% em fraturas mal
reduzidas
Distrofia simpático reflexa: y
raras
Sinostose tibio-fibular: y
geralmente assintomáticas.
Pseudoartrose do maléolo y
medial
Infecção de partes moles y
Osteomielite y
Figura 13
SUGEStÕES DE LEitUra
Walling,AK; Sanders RW. Ankle Fractures. In: Coughlin,MJ; Mann, RA; Saltzman,CL. Surgery of the 1.
Foot and Ankle. Philadelphia: Mosby Elsevier, 2007. p. 1973-2016
Miller, AN; Carrol, EA; Parker, RJ; Boraiah, S; Helfet, DL; Lorich, DG. Direct visualization for stabili-2.
zation of ankle fractures. Foot & Ankle Int. 2009; 30: 419-426
Tejwani, NC; Pahk, B; Egol, Kenneth. Effect os posterior malleolus fracture on outcome after 3.
unstable ankle fracture. The Journal of Trauma. 2010; 69: 666-669
Gardner, MJ; Demetrakopoulos, D; Briggs, SM; Helfet, DL; Lorich, DG. Malreduction of the tibio-4.
fibular syndesmosis in ankle fractures. Foot & Ankle Int. 2006; 27: 788-792
Sakaki, MH; Fraturas Maleolares. Orto&Trauma A revista do trauma ortopédico, São Paulo, v. 9, 5.
p. 12-22, janeiro 2011

206
Fraturas do tálus
romero Montenegro Nery
iNtroDUção
O aumento no número de acidentes de trânsito vem mudando
o perfil de determinadas fraturas
que antes não eram tão observadas
nas emergências. Um dos maiores
exemplos dessa verdade diz respeito
às fraturas do tálus que, apesar de
ainda serem raras, vêm sofrendo um
aumento na quantidade e complexidade com que são encontradas nos
dias de hoje.
Suas complexas anatomias, óssea
e vascular, tornam algumas fraturas
de prognóstico não muito satisfatório, mesmo quando o tratamento
cirúrgico adequado for realizado.
Além disso, as fraturas do tálus
são às vezes subdiagnosticadas no
primeiro atendimento, devido ao
perfil dos pacientes politraumatizados e pela falta de experiência do
médico em avaliar uma radiografia
do pé.
As fraturas do tálus ocupam o se -
gundo tipo mais comum em relação
aos ossos do tarso, perdendo apenas
para o calcâneo. No total, corresponde a 3% das fraturas do pé.
Não há um método de tratamento padrão para esse tipo de le -
são. Cada caso deve ser estudado e
abordado individualmente, levando
em consideração a gravidade e a
complexidade da fratura.
aNatoMia
Algumas características anatômicas são peculiares ao tálus, como o
fato de ser o único osso do corpo a
não apresentar inserções tendíneas ou
musculares. É formado por três partes
principais: cabeça, colo e corpo, e tem
60% da sua superfície coberta de cartilagem articular.
Existem alguns acidentes ósseos
importantes que podem ser alvo de
fraturas, como o processo lateral, o
tubérculo deltoide e o processo posterior do tálus, sendo este último for -
mado pelos tubérculos lateral e medial,
por onde passa o tendão do músculo
flexor longo do hálux. Quando o tubérculo póstero-lateral apresenta um
osso acessório ligado por estruturas
cápsulo-ligamentares, é chamado de
“os trigonum”, ocorrendo em uma frequência de 3% a 8% da população.
Quando esse osso é fundido ao resto
do tálus é chamado de processo de
Stieda, o que acontece em 50% dos
casos.
Um dos pontos mais importantes
da anatomia do tálus diz respeito a sua
vascularização. De uma maneira geral,
o tálus é irrigado por três fontes principais: artéria do seio do tarso, artéria
do canal do tarso e artéria deltoidea. A
primeira se origina da artéria dorsal do
pé, artéria maleolar lateral e/ou artéria
fibular perfurante. A segunda deriva

207
da artéria tibial posterior. Já a artéria
deltoidea é ramo da artéria do canal
do tarso, originária da tibial posterior.
FratUraS Do CoLo Do
táLUS
Cerca de 50% das fraturas do tálus
ocorrem no seu colo. Associações com
outras lesões estão presentes em até
70% dessas fraturas, sendo a mais comum a fratura do maléolo medial. Exposição óssea ocorre em até 20% dos
casos, sendo a região mais comum a
ântero-lateral do tornozelo.
No início do século passado, esse
tipo de lesão era conhecido como “astrágalo do aviador” , pois se acreditava
que nos acidentes da aviação o pé
estava apoiado no pedal do leme do
avião, provocando uma hiperflexão
dorsal na articulação do tornozelo no
momento do acidente, o que ocasionaria um impacto do colo do tálus
contra a borda anterior da tíbia. Porém,
em laboratório, não foi possível reproduzir essa teoria. O mecanismo mais
aceito hoje em dia é aquele em que
o pé é levado a uma inversão forçada
contra o maléolo medial. Claro que
outros mecanismos de lesões existem,
e o grau de desvio das fraturas e das
luxações vão depender da energia do
trauma.
aCHaDoS CLÍNiCoS
Atualmente, as fraturas do tálus
são provocadas principalmente por
acidentes de trânsito ou quedas de altura. Adultos jovens do sexo masculino
e ativos no trabalho são as principais
vítimas desses tipos de acidentes.
Dor intensa, edema importante e
deformidade local podem estar pre -
sentes conjuntamente, mesmo nas
fraturas com deslocamento mínimo.
A depender da energia envolvida no
trauma, pode haver uma exposição
do foco de fratura e/ou da articulação
envolvida. Também se deve investigar
o aspecto neurovascular do pé, pois
nas lesões graves do tálus, a síndrome
compartimental pode se instalar rapidamente no membro afetado.
Outro aspecto importante é pro -
curar lesões associadas às fraturas do
tálus, como fraturas do maléolo me -
dial, fraturas do calcâneo e lesões osteocondrais.
DiaGNóStiC o Por iMaGEM
As radiografias devem ser o primeiro exame solicitado. Elas vão servir
para diagnosticar a fratura, outras le -
sões associadas e classificar de acordo
com o desvio. As incidências inicialmente solicitadas são o ântero-posterior, perfil e Mortise (AP com rotação
interna de 15º) do tornozelo, e ânteroposterior, perfil e oblíquo do pé.
Em algumas situações, as fraturas
do colo do tálus não são bem obser -
vadas nas radiografias convencionais.
Canale e Kelly desenvolveram uma
incidência em que o colo do tálus é
mais bem visualizado em seu perfil,
evitando a sobreposição do calcâneo
na imagem. A radiografia é realizada
com o tornozelo em flexão plantar,
pronação do pé em 15º com o mesmo
apoiado no filme e a ampola direcio -

208
nada 75º de distal para proximal (Figura 1).
Figura 1. incidência
de Canale e Kelly
As incidências de Broden e Anthonsen são utilizadas para melhor visualização da articulação talocalcânea,
na sua face póstero-lateral e ânteromedial, respectivamente.
A tomografia computadorizada já
é realidade em vários centros hospitalares e tem um papel importantíssimo
no estudo das fraturas do tálus. As
imagens revelam os desvios dos fragmentos e das luxações, a extensão do
traço de fratura para as articulações e a
presença de microfragmentos.
CLaSSiFiC ação
As fraturas do colo do tálus são
mais bem classificadas por Hawkins, e
levam em consideração a articulação
que sofreu a luxação.
Tipo I: fratura do colo sem desvio
dos fragmentos e das articulações.
Tipo II: fratura do colo com luxação
do corpo na articulação talocalcânea.
Tipo III: fratura do colo com luxação do corpo tanto na articulação
tíbio-társica como na talocalcânea.
Canale e Kelly modificaram a classificação de Hawkins e associaram o
Tipo IV, que teria além da luxação do
corpo na tíbio-társica e subtalar, o
desvio também da cabeça do tálus na
articulação talo-navicular. Já Inokuchi
acrescentou o Tipo V, em que o corpo
está sem desvio, e só a cabeça do tálus
está desviada na articulação talo-navicular (Figura 2).
Figura 2. Classificação de
Hawkins (tipo i, ii e iii)
tipo iV de Canale. Variação de inokuchi.
trataMENto
Cada fratura deve ser abordada individualmente, com estudo detalhado
do tipo de lesão, para que a técnica
cirúrgica utilizada se torne mais fácil,
desde o local da incisão ao tipo de fixação utilizado.
Nas fraturas Tipo I de Hawkins o
estudo tomográfico é importante
para avaliar o grau de desvio da fratura. Pode-se utilizar uma imobilização gessada suropodálica durante
oito a dez semanas, sem poder dar

209
carga por seis semanas. Após esse
período se inicia a fisioterapia para
reabilitação. Alguns cirurgiões optam
pela fixação objetivando diminuir
o risco de rigidez articular. Necrose
avascular pode chegar a 13% nas fraturas Tipo I.
O Tipo II apresenta desvio dos
fragmentos e da articulação subtalar,
logo, o objetivo principal é a redução
anatômica com fixação interna rígida,
o mais precoce possível. Esse pensamento reduz o risco de necrose avascular do tálus. Pode-se tentar essa
redução de maneira incruenta, com
fixação percutânea utilizando parafusos canulados ou até fios de Kirschner.
Porém, é mais confiável uma redução
aberta e avaliar diretamente a fratura.
A necrose avascular pode variar de
20% a 50% dos casos.
As fraturas Tipo III são tratadas
cirurgicamente, salvo raríssimas ex -
ceções, onde a redução fechada é
conseguida. Às vezes a osteotomia
do maléolo medial é necessário para
facilitar a redução e a fixação da fratura. Nesses casos, a exposição óssea é mais comum, devendo-se ficar
atento para as lesões de pele e o maior
risco de infecção. Necrose avascular
ocorre em 70% a 100% dos casos, o
que torna o prognóstico pior.
Fraturas Tipo IV e V levam o
mesmo pensamento das fraturas
Tipo III, e com o mesmo objetivo de
redução anatômica, precoce e estável. Vale reforçar que o tipo de via, o
material utilizado, o uso da osteoto -
mia de maléolo e o tempo de carga e
imobilização têm que ser estudados
individualmente.
CoMPLiC açÕES
As complicações das fraturas do
tálus estão intimamente relacionadas
ao grau de desvio dos fragmentos e
articulações, energia do trauma envolvido e lesões associadas.
À consolidação viciosa é uma
complicação comum quando a dupla
via não é utilizada, pois o cirurgião
só visualiza um lado da redução, po -
dendo o outro lado estar impactado
ou rodado. É mais comum a consolidação viciosa em varo, quando ocorre
impactação medial do colo, e o parafuso de compressão medial encurta
a cortical medial. Para se evitar essa
complicação, é imprescindível a redução anatômica e o restabelecimento
do alinhamento das corticais medial
e lateral do colo do tálus.
Retardo de consolidação ocorre
em até 10% dos casos, e acontece
quando a consolidação não acontece antes dos 6 meses. Já a pseudoartrose ocorre em apenas 4% dos casos e é diagnosticada quando não há
consolidação antes de 12 meses.
A necrose avascular é a mais importante das complicações da fratura
do tálus, e vai depender do grau de
desvio local. A classificação de Hawkins tem um valor prognóstico, por
isso sua importância. O diagnóstico
radiográfico da osteonecrose é conseguido entre a sexta e oitava semanas após o trauma, utilizando o “sinal
de Hawkins” , que é indicativo de bom

210
prognóstico. Porém, o melhor recurso
para o diagnóstico dessa complicação é, sem dúvida, a ressonância
magnética, que define a presença e a
extensão da necrose.
Outras complicações como ne -
crose de pele, infecção, artrose pós-
traumática e distrofia simpático-reflexa
também podem acontecer.
FratUraS Da CaBEça Do
táLUS
A cabeça do tálus é uma região incomum para ocorrência de fraturas, representando apenas 5% a 10% das fraturas desse osso. Normalmente ocorre
na superfície articular, o que pode ocasionar uma artrose pós-traumática.
O mecanismo de lesão principal
ocorre com o pé em flexão plantar
máxima e a força é transmitida longitudinalmente no eixo do pé, dos metatarsos, cunhas e navicular, comprimindo a cabeça do tálus.
Radiografia ântero-posterior, perfil
e oblíqua do pé normalmente reve -
lam a fratura, porém uma tomografia
computadorizada é de grande validade nesse tipo de fratura para avaliar
a extensão do traço ou na dúvida daignóstica.
O tratamento conservador é utilizado naqueles casos em que não há
desvio da fratura. Utiliza-se imobilização gessada por 6 semanas, com posterior carga de acordo com a tolerância à dor. Nos casos em que o desvio
está presente, o tratamento cirúrgico
é preconizado para restabelecer a superfície articular.
FratUraS Do CorPo Do
táLUS
As fraturas que acometem o corpo
do tálus lesam principalmente a superfície articular do domus e da subtalar
posterior. Representam cerca de 20%
das lesões talares, sendo associadas
ao alto índice de complicações. Pode
acontecer nos planos coronal, sagital
e axial, ou levar microfragmentos para
dentro da articulação, por isso a importância do estudo tomográfico.
O objetivo do tratamento é o
mesmo das fraturas do colo do tálus,
com redução anatômica precoce e fixação estável. A utilização da osteotomia do maléolo medial é mais comumente utilizada, pois facilita o acesso e
a visualização do corpo talar.
Em relação às complicações, ob -
servou-se que a incidência de necrose
avascular e artrose pós-traumática são
mais elevadas comparadas com as fraturas do colo tálus, o que torna o prognóstico mais complicado.
FratUraS DoS ProCESSoS
LatEraL E PoStErior Do
táLUS
As fraturas do processo lateral do
tálus são conhecidas como “fraturas
do snowboarder” pela sua elevada
incidência na prática desse esporte.
Essas lesões raramente são diagnosticadas, pois o mecanismo de trauma é
o mesmo das entorses do tornozelo, a
inversão e flexão plantar. As radiografias simples dificilmente mostram a
lesão, então, nos pacientes que apre -
sentam uma dor persistente na região

211
inferior do maléolo lateral após um
trauma torcional e radiografias nor -
mais, deve-se lançar mão da TAC para
o diagnóstico.
O tratamento vai depender do tamanho do fragmento e do seu desvio.
Fraturas sem desvio devem ser tratadas com imobilização. Já as fraturas
desviadas com fragmentos grandes
devem ser reduzidas cirurgicamente e
fixadas. Quando a fratura é cominutiva
ou há um quadro de dor persistente,
os fragmentos devem ser excisados.
As fraturas do processo posterior
podem acometer os dois tubérculos
(póstero-lateral e póstero-medial) ou
apenas um deles. São ocasionadas ou
por uma flexão plantar exagerada ou
por uma avulsão ligamentar local.
Normalmente, o tratamento é
conservador com imobilização até
a consolidação e melhora da dor.
Quando há uma dor persistente e a
falta de consolidação, preconiza-se a
ressecção dos fragmentos. Deve-se
ficar atento para não confundir uma
fratura do processo posterior com o
“os trigonum” .
SUGEStÕES DE LEitUra
Canale ST, Kelly FB. Fractures of the neck of the talus. J Bone Joint Surg 1978; 60A: 143-156.1.
Hawkins LG. Fractures of the neck of the talus. J Bone Joint Surg 1970:52A: 991-1002.2.
Juliano PJ, Dabbah M, Harris TG. Talar neck fractures. Foot Ankle Clin N Am 2004; 9: 723-7363.
Mulfinger GL, Trueta J. The blood supply of the talus. J Bone Joint Surg 1970; 52B: 160-169.4.
Penny JN, Davis LA. Fractures and fracture dislocations of the neck of the talus. J Trauma 1980; 5.
20: 1020-1037.

212
Fraturas do calcâneo
Egon Erich Henning
EPiDEMioL oGia
As fraturas do calcâneo constituem em torno de 2% de todas as
fraturas e são as mais frequentes
do tarso. A maior parte delas (70%)
são fraturas articulares deslocadas,
envolvendo a articulação subtalar,
com mais frequência, e a articulação
calcâneo-cuboídea. Como as fraturas são devidas a queda de altura
ou impacto violento contra o pé em
colisão veicular ou explosões sob o
piso, coexistem lesões e fraturas da
coluna vertebral em 10% dos casos,
e 26% apresentam outras fraturas. A
população mais atingida são adultos
ativos, na faixa etária dos 20 aos 40
anos. A recuperação, independente
do tipo de tratamento, é lenta, po -
dendo demorar mais de 3 anos, com
consequente incapacidade laboral
prolongada..
MECaNiSMo Da LESão
Forças de torção, ou tração pela
contração súbita do tendão calcane -
ano, estando o pé em dorsiflexão forçada, produzem fraturas extrarticulares na tuberosidade. Quando a força
atua longitudinalmente, o impacto
é transmitido ao calcâneo através
do talo nas quedas em pé, ou pela
compressão do calcâneo contra o
talo, se a força incide diretamente no
calcâneo (colisão, explosão), produzindo fraturas articulares. Como a superfície articular inferior do talo tem
a forma de cunha larga (ou V aberto)
produz-se inicialmente uma fratura
oblíqua ao plano sagital que separa
o sustentaculum tali do restante do
calcâneo (fratura primária). Quando a
energia não se dissipa neste instante,
a cunha talar comprime e afunda a
faceta articular póstero-lateral para
dentro do osso esponjoso do corpo
e da tuberosidade do calcâneo. A
pressão resultante provoca uma “ex -
plosão” separando a parede lateral e
alargando o osso e diminuindo sua
altura.. A porção tuberoarticular, liberada da sua continuidade com o
sustentaculum, gira em varo e eqüino
pela ação do tendão calcaneano.
Figura 1. Mecanismo das
fraturas articulares

213
Quanto maior a energia do impacto,
maior a fragmentação. O fragmento
sustentacular medial, entretanto,
continua preso pelos ligamentos
capsulares e interósseo em sua relação normal com a superfície articular
inferior do talo, e serve de referência
para o reposicionamento e fixação
dos demais fragmentos na ocasião
do tratamento (Figura 1).
CLaSSiFiC açÕES
Como a variedade e complexidade das fraturas é grande, foram
criadas muitas classificações com o
propósito de orientar o tipo de tratamento nas diferentes modalidades. As
mais usadas são as de Essex-Lopresti
(1952), Soeur e Rémy (1975), Zwipp
(1989), e Sanders (1992).
Segundo Essex-Lopresti, com
base em imagens radiográficas, as
fraturas podem ser: a)sem compro -
metimento da articulação subtalar,
como as fraturas de parte da tube -
rosidade, por impacto localizado, ou
arrancamento tendíneo, ou ligamentar, e as fraturas do processo anterior
do calcâneo (“nariz de papagaio”), por
torção; b)com comprometimento
da articulação subtalar, que se distinguem em fraturas em língua (com um
fragmento tuberoarticular longo, ge -
ralmente rodado com abertura posterior), e fraturas com afundamento
da porção talâmica pósterolateral,
causando perda de altura e comprimento e alargamento do calcâneo.
Soeur e Rémy , também sistematizaram as fraturas articulares de acordo
com aspectos radiográficos (Figura
2): a – simples cisalhamento, fratura
primária; B – compressão vertical da
faceta posterior; C – impacto com pé
dorsifletido: depressão e rotação da
faceta articular póstero-lateral; D –
impacto com pé em flexão plantar:
fratura em língua; E – cisalhamento
e compressão, produzindo fraturas
secundárias com mais fragmentos; F
– fratura cominutiva grave
Figura 2. Classificação
de Soeur e rémy
A classificação de Zwipp foi a
primeira a utilizar-se de imagens de
tomografia computadorizada (TC)
juntamente com o número de fragmentos, número de articulações e
dano às partes moles. Entretanto, a
classificação proposta por Sanders,
que se baseia nas imagens de TC em
cortes coronais e transversos do calcâneo, é atualmente a mais usada para
orientar o tratamento das fraturas
articulares. Considera as possibilidades de fragmentação da articulação
subtalar em dois ou mais fragmentos
por até três traços de fratura: o traço
a divide o terço lateral da superfície
articular, o traço B passa pelo centro
da mesma, e o traço C se situa junto

214
ao sustentáculo. As fraturas sem deslocamento são tipo I, as que têm um
fragmento articular deslocado são
tipo II, subdividido em IIA, IIB ou
IIC conforme a localização do traço
de fratura; quando são dois os traços
de fratura, trata-se do tipo III, com as
variantes IIIAB, IIIAC, IIIBC; as fraturas
cominutivas são tipo IV (figura 3)

Figura 3. Classificação de Sanders
DiaGNóStiC o CLÍNiCo:
• História de queda de altura ou
acidente veicular
• Dor referida ao retropé e outras regiões, em especial co -
luna vertebral, pelve, etc
• Incapacidade de apoio do pé
(salvo em alcoolizado).
• Alargamento e aumento de
volume do retropé
• Diminuição do arco plantar
• Sufusão ou hematoma na
planta do pé, eventualmente
flictenas
• Dificuldade ou incapacidade
de movimentação subtalar
• Verificação sistêmica visando
existência de lesões associadas, principalmente outras fraturas, lesão vascular ou neural.
DiaGNóStiC o
raDioLóGiCo:
• Obtenção de radiografias de
frente do tornozelo, perfil do
pé, axial de calcâneo e as incidências de Brodén (decúbito
supino, tornozelo em flexão
neutra e perna e pé rodados
medialmente a 45°, raio central
dirigido para o seio do tarso e
inclinado sucessivamente em
10, 20, 30 e 40º no sentido
caudo-craneal dentro do plano
vertical. Este conjunto de incidências permite uma boa visualização do talo e calcâneo e
da articulação subtalar.
• Sempre que estiver disponível
deve ser feita tomografia computadorizada com cortes nos
planos coronal e transverso,
que permitam uma correta
avaliação do número de fragmentos e seus deslocamentos,
bem como o enquadramento
na classificação de Sanders.
trataMENto
CoNSErVaDor
Indicado em fraturas extra-articu215
lares sem deslocamento, ou redutíveis incruentamente através de manipulação ou com auxílio de pinos
de Kirschner ou Steinmann percutâneos. Aí se incluem fissuras ou fraturas minimamente deslocadas da tuberosidade, do tubérculo medial ou
lateral, do processo anterior e as fraturas articulares com depressão me -
nor que 2mm e também as fraturas
de estresse. Usa-se uma contenção
elástica bem acolchoada (tipo Jo -
nes) e elevação da perna por tempo
suficiente para reduzir o edema e,
depois, alguma imobilização removível para prática de exercícios de tor -
nozelo, até que haja tolerância para
apoio com descarga parcial, usando
bengalas. O mesmo tratamento vale
para as fraturas de estresse.
Nas fraturas em língua, em que a
faceta articular póstero-lateral é contínua com o fragmento tuberositário,
pode-se obter uma boa redução com
um pino de Steinmann, introduzido
axialmente de posterior para ante -
rior no fragmento, usando-o como
alavanca, sob controle de intensificador de imagens. Para isto, deve-se
manipular o pino com o tríceps sural
relaxado (joelho em flexão), fazendo
o fragmento tuberoarticular girar no
sentido plantar para baixá-lo poste -
riormente e corrigindo o varo. Constatada a boa aposição das superfícies
articulares, faz-se o pino progredir
para dentro do corpo do calcâneo
ou mesmo até o cubóide. .A seguir
corta-se a parte excedente do pino
a vários milímetros da pele e colocase bota gessada acolchoada e fendida longitudinalmente, devendo o
paciente ficar em observação com
a perna elevada por alguns dias e
sem apoio de marcha durante 6 a 8
semanas. O pino pode ser retirado
geralmente após 4 semanas, quando
pode-se passar ao uso de imobilização removível (tipo “robobota”), iniciando exercícios controlados.
trataMENto Cirúr GiCo
A melhor oportunidade para realização de tratamento cirúrgico, principalmente de fraturas abertas, é nas
primeiras seis horas. Depois disso, o
hematoma e o edema distendem
e infiltram as partes moles e a pele
fica distendida, aumentando o risco
de deiscências e necroses com conseqüente infecção. Então, deve-se
postergar o ato cirúrgico até que
ocorra a regressão do edema, mantendo o membro inferior elevado. É
necessário, porém, vigilância quanto
a síndrome compartimental.
Fraturas extrarticulares com
deslocamento importante, como
acontece no caso das fraturas em
bico aberto da tuberosidade, ou as
fraturas do processo anterior, são
abordáveis por pequenas incisões,
respectivamente posterior ou lateral,
para redução e fixação do fragmento
com parafuso e/ou cerclagem com
fio de aço (figura 4)
As fraturas articulares dos tipos II e III de Sanders são abordadas por incisão lateral, que pode
ser a clássica incisão curvilínea por

216
baixo do maléolo fibular e sobre o
seio do tarso prolongando-se até o
cubóide, ou por uma incisão em ângulo reto, formato em L, cujo lado
vertical se situa ao meio do espaço
entre a borda posterior da fíbula e
o tendão calcaneano, e o lado ho -
rizontal é paralelo à planta do pé a
meia distância entre a ponta do maléolo fibular e a superfície plantar
(figura 5). No caso da incisão clássica, os tendões fibulares e o nervo
sural são afastados para baixo e a
visualização da face lateral do calcâneo é mais restrita dificultando a
redução dos fragmentos articulares
e a colocação de placa e parafusos.
Por essa razão a incisão em L está
sendo preferida, Nela a incisão vai
até o periósteo, sem dissecção de
planos, e o retalho de partes moles
é levantado por inteiro, incluindo
os tendões fibulares, nervo sural e
o ligamento fibulocalcaneano. Um
ou dois pinos, introduzidos no talo,
mantém o retalho afastado para
cima e se obtém boa visão da face
lateral do calcâneo e da articulação
subtalar. O fragmento da parede
lateral é afastado para baixo e, então, com ajuda de um descolador se
reduz primeiramente a fratura primária, posicionando o fragmento
tuberoarticular em relação correta
com o fragmento sustentacular; fixação provisória com fio de Kirschner; reduzem-se os fragmentos articulares levantando-os de encontro
ao sustentáculo e à superfície infe -
rior do talo; acosta-se e comprimese o fragmento cortical da parede
lateral; convém controlar a redução
com intensificador; uma placa em Y
ou de vários ramos, conforme ne -
cessário, é então modelada e aplicada com tantos parafusos quantos
Figura 4. Fratura em bico
Figura 5. tratamento
de fratura articular

217
necessários para uma boa fixação
de todos fragmentos. Um trabalho
experimental recente constatou
que as placas usuais com ramos
dão maior resistência ao redeslocamento do que as novas placas com
parafusos bloqueados, por serem
aquelas comprimidas contra a parede lateral dando maior resistência
ao bloco ósseo.
Nas fraturas cominutivas tipo IV
de Sanders é praticamente impossivel restaurar a superfície articular e
uma cirurgia imediata é quase sempre contraindicada devido ao grande
comprometimento das partes moles.
O tratamento inicial é de elevação
do membro, contenção elástica, gelo
e suporte clínico, até que melhorem
as condições locais e gerais (15 dias
no máximo), quando então o tratamento recomendável é cirúrgico, com
restabelecimento da largura, altura e
comprimento do calcâneo e artrodese
subtalar primária (ou até tríplice artrodese do tarso) Havendo contraindicação cirúrgica por problemas locais (necroses, infecção) ou de ordem clínica
(idade avançada, diabete, etc.) deve-se
ao menos tentar melhorar o formato
anatômico do calcâneo por manipulação e/ou através de fixador externo.O
tratamento pós-operatório requer elevação do membro por mais de uma
semana e contenção ou imobilização
por período variável dependendo da
estabilização conseguida, geralmente
por 4 a 6 semanas. Com síntese sólida
devem iniciar-se exercicios de mobilização ativa o mais cedo possível;.
CoMPLiC açÕES
A dor no apoio costuma perdurar
por muito tempo, frequentemente até
2 ou 3 anos, mesmo com boa reconstituição da superfície articular, devido
ao dano e degeneração da cartilagem.
Infecções surgem com alguma frequência quando ocorrem deiscências
ou necroses e após fraturas expostas,
Consolidações viciosas, com defor -
midade importante, necessitam por
vêzes cirurgia reparadora, com osteotomia para correção de varo ou valgo
e rebaixamento da tuberosidade e artrodese subtalar com interposição de
blocos de osso corticoesponjoso, bem
como ressecção de abaulamento da
parede lateral, causadora de compressão dos tendões fibulares sob o maléolo fibular. Não são raras as lesões do
nervo sural, que requer cuidado nas
abordagens laterais. Quando o talo
permanece horizontalizado, o impacto
contra a borda anterior da tibia, além
de limitar a dorsiflexão do pé, causa artrose tibiotalar e dor e pode também
provocar degeneração na articulação
talonavicular. Neste caso é importante
realizar atrodese subtalar com distração posterior entre calcaneo e talo
e inserção de cunhas ósseas de base
posterior afim de restaurar a inclinação
normal do talo e aliviar a articulação tibiotalar.Nos casos de artrose peritalar
é indicada a tripla artrodese.

218
SUGEStÕES DE LEitUra
Banerjee R. et al.: Management of Calcaneal Malunion. JAAOS 19-1: 27-36, 200111.
Fernandes T.D., Santos A.L.G.: “Fraturas dos ossos do pé no adulto” . In: Ortopedia e Traumato-2.
logia – Principios e Prática. Porto Alegre, Artmed, p. 1528-1533, 2009.
Paula S. S, et al.:Tratamento cirúrgico das fraturas articulares do calcâneo: comparação dos 3.
resultados clínico-funcionais entre a técnica aberta clássica e a percutânea. Rev. ABTPé 3-2:
68-74, 2009.
Sanders R.: “Fractures and Fracture-Dislocations of the Calcaneus” . In:Suurgery of the Foot and 4.
Ankle. St. Louis, Mosby, vol.2 p:1422-1464, 1999.
Viana S., Viana V.:”Fraturas do Calcâneo” . In:Cirurgia do Pé e Tornozelo.Rio de Janeiro, Revinter, 5.
p. 127-137, 2005.

219
Fratura-luxação de Lisfranc
ana Paula Simões da Silva
iNtroDUção
A fratura-luxação da articulação
tarsometatarsiana (Lisfranc) repre -
senta 0,2% de todas as fraturas; é uma
lesão rara, provocada por trauma de
alta energia e frequentemente não é
diagnosticada, principalmente em pacientes politraumatizados, nos quais é
dada maior atenção ao quadro geral
do que a lesão do pé. 1,2
Muitos autores relatam como
seqüela, alterações artrósicas incapacitantes nesses pacientes, mas o
diagnóstico mais apurado e os novos
métodos de fixação tem melhorado o
prognóstico dessas fraturas.1
aNatoMia
As bases dos cinco ossos metatarsais, os três ossos cuneiformes e
o cubóide compõem as articulações
tarsometatarsais (Lisfranc) figura 1a:
Figura 1a. arquitetura óssea
A estabilidade dessa região é baseada na arquitetura óssea e no suporte ligamentar. Trazendo grande
estabilidade ao sistema, estão os
cuneiformes e as bases metatarsais,
que tem a forma trapezoidal e a face
mais larga no dorso. ( figura 1B).
1B. Suporte ligamentar
Os ligamentos interósseos plantares e o ligamento de Lisfranc (base
do segundo osso metatarsal – cunha
medial) auxiliam na estabilidade no
plano transverso. As inserções do tendão fibular longo e do tendão tibial
posterior fornecem o suporte dinâmico da região.3
MECaNiSMo DE LESão
O mecanismo de trauma pode ser
direto ou indireto:
• O trauma direto no pé e os
acidentes automobilístico são
frequentemente associados à
fraturas cominutivas, lesão de
partes moles e síndrome com220
partimental; complicação a qual
também pode não ser diagnosticada no quadro agudo.4
• O trauma indireto é onde
ocorre a maioria das fraturasluxações de Lisfranc. É causada quando a força é aplicada no eixo longitudinal,
com o pé apoiado em eqüino
leve e o corpo projetado pra
frente em rotação e abdução,
formando um padrão de lesão
(Figura 2):
Figura 2. trauma axial
característico da lesão de Lisfranc
DiaGNóStiC o Da FratUraLUxação DE LiSFraNC
O diagnóstico requer atenção do
examinador em alto grau. O paciente
politraumatizado deve ser avaliado
com radiografias nas incidências
ântero-posterior, lateral e oblíqua
interna, simulando apoio plantar (se
possível), para permitir avaliar pequenos deslocamentos entre os ossos. As
radiografias do lado contralateral são
úteis para comparação.
As relações radiográficas normais
das articulações tarsometatarsiana
são:
• Na visão ântero-posterior : a
cortical medial do segundo
metatarso está alinhada com a
cortical medial do cuneiforme
intermédio ( Figura 3a)
• Na visão oblíqua: a cortical
lateral do terceiro metatarso
está alinhada com a cortical
lateral do cuneiforme lateral
e a cortical medial do quarto
metatarso está alinhada com
a cortical medial do cubóide.
Figura 3a. radiografia aP
comparativa
• Na vista lateral, a cortical dorsal
dos metatarsos está alinhada
com a cortical dorsal dos respectivos cuneiformes. A redução é considerada anatômica
se estas relações estiverem
preservadas. Desalinhamentos maiores do que 2 mm são

221
caracterizadas como redução
não-anatômica2 ( Figura 3B).
Figura 3B. perfil mostrando a
lesão evidenciada no pé E
A tomografia computadorizada
identifica aumento do espaço entre
o primeiro e o segundo metatarsais
nas lesões do ligamento de Lisfranc.
E a ressonância magnética pode auxiliar na identificação de lesões iso -
ladas de ligamentos entre os ossos
cuneiformes (lesão de Turco) onde
não é observado lesão óssea. 3
Figura 4. classificação
de Quenú e Kuss
CLaSSiFiC ação
Muitos métodos para classificação foram derivados da classificação
de Quenú e Kuss, de 1909 (figura
4) ( hard castle et al 1982 e Myerson et
al 1009). A lesão pode ser de incongruência total (homolateral), parcial
(isolada), sendo o desvio: medial, lateral e o tipo divergente.
trataMENto
O tratamento das lesões da ar -
ticulação Lisfranc é baseado na manutenção de uma redução anatô -
mica estável.
Tratamento conservador: está
reservado as lesões ligamentares
isoladas do mediopé, geralmente só
identificadas após ressonância magnética. O paciente é imobilizado por
6 a 8 semanas com carga sendo libe -
rada progressivamente. Nas lesões
com desvio maior do que 2mm estão indicadas a redução anatômica
e fixação estável. 1
Tratamento cirúrgico: é método
de escolha, cujo objetivo é uma
redução anatômica e fixação estável 1,2,4-6. O fator mais importante na
melhor oportunidade para indicar a
cirurgia é a condição das partes mo -
les. Quando a cobertura cutânea é
inadequada, a fratura pode ser mantida com fios percutâneos ou fixador
externo.
A redução anatômica incruenta
e a fixação percutânea são possíveis,
mas tecnicamente difíceis nas fraturas- luxações.
As lesões do ligamento de Lisfranc com pequenos deslocamentos podem ser reduzidas com uma
pinça forte com controle de intensificador de imagem e fixadas com
parafusos canulados .
Via DE aCESSo
A via indicada é a dorsal com inci222
sões longitudinais, sendo uma medial
para abordar o primeiro metatarso,
evitando-se a primeira artéria dorsal e
uma dorsal entre o segundo e o ter -
ceiro raios.
Fixação
Existe muita controvérsia quanto
ao melhor método de fixação desta lesão e não existe nenhum estudo comparando os vários métodos de fixação:
fios de Kirschner, parafusos AO, placa +
parafusos, fixador externo, etc. 5
Muitos autores estabilizam a co -
luna lateral com fios de Kirschner para
facilitar a retirada e a movimentação
precoce dessa região. Esses fios são
retirados na sexta semana para per -
mitir a carga. A fixação preferencial é
com parafusos canulados nas colunas
medial e central.
PóS-oPEratório
Assim que o edema regride e a
dor melhora, nos casos com fixação
estável, o paciente deambula com órtese removível por 4 a 6 semanas.
A partir do quarto mês a retirada
do material síntese pode ser feita, mas
nos casos de dúvida sobre a estabilidade da lesão, a fixação é mantida.
Órteses/ palmilhas para suporte do
arco longitudinal e calçados de solado
rígido são mantidos por 4 a 6 meses.
CoMPLiC açÕES
O tratamento conservador está
relacionado a maior incidência de
maus resultados1
A cirurgia realizada após seis se -
manas está associada a um pior re -
sultado clínico, sendo o sucesso da
reconstrução tardia dependente da
gravidade e da extensão de incongruência articular.
Quando não tratada adequadamente, a fratura luxação de Lisfranc é
uma lesão que evolui com perda do
alinhamento do pé e artrose grave.
Mesmo com a redução anatômica
e fixação estável frequentemente
evolui com maus resultados e exige
a artrodese, que é um procedimento
de salvação3
SUGEStÕES DE LEitUra
Ly TV, Coetzee JC. Treatment of primarily ligamentous Lisfranc joint injuries: primary arthrodesis 1.
compared with open reduction and internal fixation. A prospective, randomized study. J Bone
Joint Surg Am 2006;88:514-20.
Kuo RS, Tejwani NC, Digiovanni CW, Holt SK, Benirschke SK, Hansen ST Jr, et al. Outcome after 2.
open reduction and internal fixation of Lisfranc joint injuries. J Bone. Joint Surg Am 2000;82A:1609-18.
Richter M, Wippermann B, Krettek C, Schratt HE, Hufner T, Therman H. Fractures and frac-3.
ture dislocations of the midfoot: occurrence, causes and long-term results. Foot Ankle Int
2001;22:392-8.
Teng AL, Pinzur MS, Lomasney L, Mahoney L, Havey R. Functional outcome following anatomic 4.
restoration of tarsalmetatarsal fracture dislocation. Foot Ankle. Int 2002;23:922-6.
Pereira CJ, Canto RST, Tramontini JL, Canto FRT. Fratura-Luxação Tarsometatarsiana (Lisfranc) 5.
Projeto Diretrizes, Associação Médica Brasileira e Conselho Federal de Medicina.2007

223
Lesões traumáticas da coluna cervical
Marco túlio Costa
EPiDEMioL oGia
O trauma da coluna cervical é responsável por metade das 50.000 lesões
medulares que ocorrem nos Estados
Unidos a cada ano e 40% das lesões
cervicais estão associadas a algum tipo
de déficit neurológico. Existe uma distribuição bimodal quanto à idade com
o primeiro pico entre 15 e 24 anos e o
segundo pico após os 55 anos.
DiaGNóStiC o
radiografia
Qualquer paciente vítima de
trauma de alta energia deve ser sub -
metido ao estudo da coluna cervical
com três incidências radiográficas
(AP , perfil e trans-oral). Achados do
exame físico e neurológico orientam
a solicitação de exames comple -
mentares adicionais (Tomografia e/
ou Ressonância).
tomografia computadorizada
(tC)
Na presença de radiografias aparentemente normais, 5 a 8% dos
pacientes apresentam fraturas cervicais. A TC tem indicação formal em
pacientes intoxicados com suspeita
de lesão cervical, pacientes alertas,
porém com achados clínicos positivos para lesão cervical, na impossibilidade de realização de radiografias
adequadas e naqueles com achados
suspeitos nas radiografias.
ressonância magnética
A TC e principalmente as radio -
grafias apresentam uma limitação
quanto à avaliação de partes mo -
les da coluna cervical. Apesar de se
constituir num exame caro, de alta
tecnologia e de longo tempo de
aquisição de imagem, a ressonância
permite a avaliação detalhada de le -
sões ligamentares, disco interverte -
bral e edema medular.
trataMENto
• Fratura do côndilo occipital
Normalmente secundário a compressão axial, pode ocorrer de forma
isolada ou em associação com luxação atlanto-occipital. Lesões neurológicas não são comuns, porém
quando ocorrem comprometem
particularmente os pares cranianos
IX, X, XI e XII. TC geralmente é indicada na suspeita desta lesão.
Classificação de Anderson e
Montesano:
Tipo I - Impactada (cominutiva)
Tpo II - Fratura da base do crânio
Tipo III - Avulsão do ligamento alar
As fraturas tipo 1 e 2 são estáveis
e necessitam de colar cervical tipo
Filadélfia por 2 a 3 meses. As fraturas
tipo 3 necessitam de pelo menos o
halo e nos casos de instabilidade, cirurgia (artrodese).

224
• Luxação atlanto-occipital
Lesão associada à alta mortalidade, é duas vezes mais frequente na
criança que no adulto. Comprometimento neurológico está presente na
maioria dos casos e o aumento do
índice de Powers (BC/OA) acima de
1.0 é indicativo de luxação anterior e
abaixo de 0.8 sugere deslocamento
posterior.
Figura 1.
A luxação ainda pode ser longitudinal, porém o tipo anterior é o mais
comum (50%). A TC é essencial para
confirmação diagnóstica. Em função
do elevado grau de ruptura ligamentar, o tratamento definitivo com fusão
occipito-cervical é obrigatório.
• Fratura do atlas
Representam 10% das fraturas
cervicais e em mais de 50% dos casos estão associados a outras lesões
cervicais. Compressão axial é o mecanismo proposto. Lesões neurológicas
são raras e as queixas são inespecíficas, como dor suboccipital, cefaléia e
limitação de movimentos.
Classificação de Levine e Edwards:
Tipo I - Fratura do arco posterior
(mais comum)
Tipo II - Fratura da massa lateral
Tipo III - Fratura explosão (Jeffer -
son)
A estabilidade desta fratura é de -
terminada pela integridade do ligamento transverso. O deslocamento
das massas laterais do atlas acima
de 6.9 mm, assim como o aumento
do intervalo atlanto-odontoide (IAO)
acima de 4 mm é indicativo de rup -
tura deste ligamento.
As fraturas do atlas, portanto, sem
ruptura do ligamento transverso (estáveis) devem ser tratadas com imobilização com halo por 8 a 12 semanas,
enquanto que aquelas com lesão do
ligamento devem ser tratadas com
artrodese C1-C2.
• Subluxação atlanto-axial
O mecanismo usual destas le -
sões é uma combinação de flexão,
extensão e rotação. Limitação de
movimento e dor suboccipital são
comuns assim como a postura em
rotação cervical em uma direção
com inclinação da cabeça para a
direção oposta. Nas radiografias
podem ser observados o desvio do
processo espinhoso e a assimetria
das massas laterais. Tanto a tomografia quanto a ressonância são úteis na
confirmação diagnóstica.
Classificação de Fielding e
Hawkins
Tipo I – IAO < 3 mm (transverso
intacto)

225
Tipo II – IAO 3 a 5 mm (transverso
insuficiente)
Tipo III – IAO > 5 mm (ruptura
completa)
Tipo IV – Luxação posterior (artrite
reumatoide)
Tração cervical tipo mentoneira,
seguida de colar Filadélfia estão indicados nas lesões tipo I. A falha nesta
abordagem inicial é indicação de
tração esquelética por duas semanas
seguida de halo-vest ou artrodese
C1-C2 nos casos não responsivos. As
lesões tipo II e III são consideradas
instáveis e, portanto, exigem fusão
atlanto-axial.
• Fratura do odontoide
Representam 5 a 15% das fraturas
cervicais com lesão neurológica em
25% dos casos. Déficits neurológicos
são incomuns e os sintomas são inespecíficos.
Classificação de Anderson e
D´Alonzo:
Tipo I - Avulsão do ápice do odontoide (avulsão do ligamento alar)
Tipo II - Fratura da base do odontoide/ IIa Cominuição associada
Tipo III - Fratura com extensão
para o corpo de C2
O tratamento da fratura tipo I envolve o uso de colar cervical por 12
semanas. Fraturas tipo II com desvios
menores que 5 mm e angulações inferiores a 10° podem ser tratadas com
colar ou halo-vest porém, pacientes
idosos com cominuição associada
apresentam melhores resultados com
o tratamento cirúrgico (artrodese C1C2 ou fixação isolada do dente) em
função do risco de pseudartrose.
• Espondilolistese traumática
do axis
A maioria está associada a acidentes automobilísticos e apresentam
uma mortalidade de 25 a 40%.
Classificação de Levine e Edwards
Tipo I - Lesão da pars articulars
com deslocamento < 3 mm
Tipo II - Deslocamento > 3 mm
com angulação
IIa – Angulação acentuada
com pequeno deslocamento
Tipo III – Fratura- luxação (uni ou
bilateral) C2-C3
A fraturas tipo I são estáveis e po -
dem ser tratadas com colar cervical
por 3 meses. As fraturas tipo III são de
indicação cirúrgica com instrumentação posterior C2-C3. As lesões tipo II
e IIa tem indicação de tração seguida
de imobilização tipo halo-vest e re -
dução com compressão-extensão seguido de halo-vest.
• Fratura da coluna cervical
baixa
Biomecanicamente diferente do
segmento cervical alto, a coluna subaxial é responsável por 50% da fle -
xão, extensão e rotação. As causas
mais comuns de lesão são os acidentes automobilísticos, seguidos pelos
acidentes desportivos, mergulho em
água rasa e ferimentos por arma de
fogo

226
Classificação de Allen e Ferguson
(mecanismo de lesão)
Tipo I – Flexo-compressão
Tipo II – Compressão vertical
Tipo III – Flexo-distração
Tipo IV – Compressão-distração
Tipo V – Distração- extensão
Tipo VI – Flexão lateral
Classificação de Nazarian
(compreensiva)
Tipo A – Compressão
Tipo B – Distração
Tipo C - Rotação
Instabilidade e piora do quadro
neurológico direcionam para o tratamento cirúrgico. A via anterior pre -
valece na necessidade de descompressão do canal por hérnia discal
traumática ou fraturas explosão do
corpo, enquanto que a via posterior
tem indicação nas luxações irredutíveis (pós-tração), luxações crônicas e
nas lesões primárias ligamentares.
CoMPLiC açÕES
Podem ser inerentes ao trauma
inicial, como déficit neurológico
(completo e incompleto), lesão dos
pares cranianos, instabilidade e dor,
assim como secundários ao tratamento proposto. A aplicação do
halo, por exemplo, apresenta como
complicações infecção e soltura dos
pinos, úlceras de pressão e lesão dural. Tanto a via posterior quanto a via
anterior também estão associadas à
complicações, sendo esta última re -
lacionada a disfagia, disfonia (lesão
do nervo laríngeo recorrente) e fístula traqueo-esofágica.
SUGEStÕES DE LEitUra
Gregg R. Klein, Alexander R. Vaccaro. Cervical Spine Trauma: Upper and Lower In: Vaccaro (ed.) 1.
Pinciples and Practice of Spine Surgery. Mosby 2003: 441-467.
Vaccaro A R. Fractures Of The Cervical, Thoracic And Lumbar Spine. Marcel Dekker 20032.
Barros Filho TEP . Clínica Ortopédica. Traumatismos da Coluna Vertebral. MEDSI 20003.

227
Lesões traumáticas da
coluna tóraco-lombar
rogério Lúcio Chaves de resende
Jefferson Soares Leal
iNtroDUção E
EPiDEMioL oGia
As fraturas da coluna tóraco-lombar apresentam grande importância
tanto devido à sua frequência quanto
às repercussões funcionais e morbidade das mesmas.
Algum tipo de déficit neurológico
está presente em até 20% destes pacientes [1].
São as fraturas mais comuns do
esqueleto axial e correspondem a
aproximadamente 90% das fraturas
da coluna [1]. Aproximadamente 2/3
ocorre na transição tóraco-lombar,
entre T11 e L2 [2] e isso se dá pela
mudança brusca do segmento to -
rácico rígido, mais estável e cifótico
para a coluna lombar, um segmento
mais flexível, menos estável e lordó -
tico [3].
Apresentam distribuição bimodal.
O primeiro pico ocorre entre 20 e 40
anos de idade, sendo mais comum
em homens (2/3) e resultante geralmente de traumas de alta energia
(quedas de alturas, acidentes de trânsito, etc.). Já o segundo pico ocorre
na população geriátrica e frequentemente resultante de traumas de
muito baixa energia (quedas da pró -
pria altura, etc.) [1].
aVaLiação E DiaGNóStiC o
A avaliação deve consistir da história clínica (queixas do paciente, diagnósticos prévios, detalhes do trauma,
evolução dos sintomas, etc.), exame
físico detalhado e estudos de imagem adequados. Alguns pacientes
podem não ser capazes de informar
sobre o trauma e nem mesmo sobre
seus sintomas, sendo assim, diante de
um paciente politraumatizado, este
deve ser considerado como portador
de uma fratura de coluna e de déficit neurológico até prove o contrário.
Aproximadamente 24% das fraturas
tóraco-lombares não são identificadas na primeira avaliação [1].
O exame físico deve consistir da
avaliação geral, avaliação neuroló -
gica completa e exame específico da
lesão.
Como todo paciente vítima de
trauma, o exame geral deve seguir
o protocolo estabelecido pelo “ATLS”
(Advanced trauma life suport). Especial
atenção deve-se reservar para afastar
lesões torácicas e abdominais.
No exame do local da lesão, escoriações, hematomas e equimoses
locais sugerem trauma grave possivelmente com importante lesão tecidual. Dor a palpação posterior na li228
nha média, localizada, é sugestivo de
lesão do complexo ligamentar posterior (CLP). Pode-se, em casos mais
graves, palpar uma deformidade local
(“stepoff”), alterações de alinhamento,
distanciamento e/ou crepitações entre os processos espinhosos.
No exame neurológico deve ser
caracterizado claramente o status
neurológico do paciente e classificálo tanto pelo sistema de “Frankel”
(Quadro 1) quanto pelo sistema “ASIA”
(American Spinal Injury Association).
Não é objetivo de este texto descre -
ver sobre a abordagem do Trauma
raqui-medular.
Quadro 1. Classificação de
Frankel de lesão medular
Tipo Descrição
a Função motora e sensitiva ausente
B Sensibilidade presente, motora ausente
C Sensibilidade presente, motora pre -
sente porém não útil (Até M3/M5)
D Sensibilidade presente, motora pre -
sente e útil (Força M4/M5)
E Função sensitiva e motora normais

O diagnóstico das lesões da co -
luna tóraco-lombar é realizado por
radiografias (raio X) em pelo menos
duas incidências – ântero-posterior
(AP) e perfil. Alterações no alinhamento dos corpos vertebrais, rotação entre eles, irregularidades dos
platôs vertebrais, acunhamento,
alteração da angulação sagital (cifoses, etc.), distanciamento entre os
pedículos da mesma vértebra, distanciamento entre os processos espinhosos de vértebras adjacentes e
outras alterações são sinais de lesões
da coluna e devem ser atentamente
pesquisados.
A realização de tomografia computadorizada (TC), idealmente com
reconstruções nos planos sagital
e coronal, é essencial e deve fazer
parte rotineira da propedêutica. A
TC é importante para classificar as
lesões, avaliar e mensurar o acometimento do canal vertebral por algum
fragmento ósseo, detalhar a morfo -
logia das lesões e definir a conduta
terapêutica [4].
O papel da ressonância magné -
tica (RM) ainda não é consenso. É
certo que sua realização não é necessária em todos os pacientes. A RM é
o exame ideal para avaliação das le -
sões de partes moles. As indicações
mais aceitas atualmente são: déficit
neurológico não compatível com o
nível da lesão óssea, déficit neuroló -
gico sem alterações nos exames pré -
vios (raio X e TC) e avaliação de lesão
do CLP quando não for possível esta
definição com o exame físico e os
exames de imagem prévios [4].
CLaSSiFiC açÕES
Existem diversas classificações
para fraturas tóraco-lombares e não
há consenso sobre qual usar. As mais
comumente aplicadas na prática
clínica são: a classificação de Denis
(1984) e a classificação de Magerl e

229
Gertzbein (1994) adotada pelo grupo
AO-ASIF [1].
A classificação de Denis é base -
ada no conceito das três colunas (anterior, média e posterior) e consiste
de 4 grupos chamados: compressão,
explosão, flexo-distração e fraturaluxação (Quadro 2) (Figura 1).
A classificação de Magerl et al.
Quadro 2. Classificação de Denis
tipo Mecanismo de trauma Colunas acometidas
Compressão Carga axial com flexão
Falha da coluna anterior por compressão, preservação da coluna média, po -
dendo haver ou não falha da coluna
posterior por tensão
Explosão Carga axial
Falha por carga axial das colunas anterior e média, podendo haver ou não
falha da coluna posterior
Flexo-distração Flexão e distração com fulcro na
coluna média ou anterior
Falha da coluna posterior por tensão,
podendo haver ou não falha também
por tensão da coluna média e podendo
haver ou não falha da coluna anterior
por compressão
Fratura-luxação Rotação ou cisalhamento (translação) ou flexo-distração.
Falha, por definição, das três colunas –
altamente instáveis
adotada pela AO-ASIF consiste de
três grandes grupos (A, B e C) que
depois se subdividem em 9 sub -
grupos maiores (Quadro 3). Os tipos
são relacionados ao mecanismo de
trauma (força aplicada) e se correlacionam com o grau de instabilidade
e a gravidade das fraturas. Elas se
tornam progressivamente mais graQuadro 3. Classificação de Magerl et al. (adotada pela ao-aSiF)
tipo Mecanismo de trauma Subtipos
a CoMPrESSão
a1 Impactadas
a2 Split (separação)
a3 Explosão
B DiStração
B1 Lesão posterior ligamentar
B2 Lesão posterior óssea
B3 Lesão anterior - hiperextensão
C rotação
C1 Tipo A + rotação
C2 Tipo B + rotação
C3 Cisalhamento – rotação (Slice)

230
ves e mais instáveis do tipo A1 para
o C3 [1].
Mais recentemente, num esforço
para tornar mais objetivo a classificação das lesões e a tomada de
decisões em relação ao tratamento,
Vaccaro et al. [5] (2005) criaram a classificação chamada “Thoracolumbar
Injury Classification and Severity Score”
(TLICS) (Quadro 4). Trata-se mais especificamente de um score que avalia
cada caso em relação à morfologia da
fratura, ao status neurológico e em
relação à integridade ou não do CLP .
Estes parâmetros são pontuados e o
total da pontuação vai ser levado em
consideração para a definição da conduta. Um score de 3 ou menos sugere
tratamento conservador enquanto
uma pontuação igual ou maior a 5
é melhor conduzido cirurgicamente.
Se a somatória for igual a 4 a conduta
deve ser individualizada.
DECiSão tEraPêUtiCa,
trataMENtoS E
CoMPLiCaçÕES.
A decisão a respeito da melhor
forma de tratar uma lesão traumática
tóraco-lombar é muitas vezes complexa e não é consenso. Esta decisão
deve ser individualizada em relação a
cada paciente e sua fratura.
Os objetivos de toda estratégia
terapêutica são os mesmos; independente do tratamento: manter ou restaurar a estabilidade da coluna; evitar,
corrigir ou minimizar deformidades
Quadro 4. Score “tLiCS”
(thoracolumbar injury Classification and Severity Score).
Parâmetro Qualificadores Pontuação
Morfologia
(Tipo da lesão)
Compressão 1
Explosão 2
Translação/rotação 3
Distração 4
Integridade do complexo
ligamentar posterior
(ruptura por tensão, rotação
ou translação)
Intacto 0
Suspeito/Indeterminado 2
Lesado 3
Status neurológico
Intacto 0
Lesão de raiz 2
Lesão de medula ou cone medular
Completo 2
Incompleto 3
Cauda equina 3

231
nos planos sagital e coronal; evitar
déficits neurológicos ou otimizar a
capacidade de recuperação de déficits já estabelecidos; melhora da dor
e permitir reabilitação precoce [1].
Os fatores mais importantes no
processo decisório sobre o tratamento são o status neurológico do
paciente, a estabilidade da coluna, o
grau de deformidade e a presença ou
não de lesões associadas.
As indicações absolutas para tratamento cirúrgico são: a deterioração
do status neurológico na presença de
compressão neural persistente e lesão
com ruptura completa do complexo
ligamentar associada à luxação caracterizando instabilidade grosseira.
É prática universal a indicação de
cirurgia para os pacientes com déficits neurológicos, mesmo quando já
estabelecido e não progressivo.
O conceito prático e objetivo de
estabilidade da coluna, ainda são
controversos e por isso gera dúvida
sobre quais lesões são instáveis e de
indicação cirúrgica. Sinais de lesão
do CLP , translação e rotação vertebral
são indicativos de lesões instáveis
que devem ser operadas.
A presença de cifose segmentar
maior que 20 a 30 graus e acunhamento vertebral maior que 50% são
indicações usuais de intervenção cirúrgica e também são sinais sugestivos de lesão do CLP . O comprometimento do canal vertebral maior que
40 a 50%, mesmo em pacientes sem
déficits neurológicos, é uma indicação cirúrgica. Veja abaixo a maneira
de realizar as medidas destes parâmetros [5].
Figura 1.
Medida do comprometimento do canal
vertebral realizada nos cortes axiais da
tC. Mede-se a distância ântero-posterior
nos níveis adjacentes ao da fratura, faz-se
uma média e compara-se com a medida do
nível da lesão.
O score “TLICS” é uma maneira objetiva e simples de ponderar os fato -
res mais importantes na escolha do
tratamento e vem sendo progressivamente mais usado.
Quando optado pelo tratamento
conservador, este geralmente é realizado usando-se órteses para imobilização. As órteses mais usadas são o
colete de “Jewett” e o chamado “OTLS”
(órtese tóraco-lombo-sacra). Elas são
eficazes no tratamento conservador
de fraturas de T6 a L4. Para fraturas
proximais a T5 deve-se prescrever
uma extensão cervical e para fraturas
de L5 deve-se usar uma extensão para
uma das coxas imobilizando uma das
articulações coxo-femorais junto com
o tronco. Geralmente se usa por perí232
odo de 12 semanas. Não é indicado
repouso absoluto, o paciente pode
deambular e movimentar-se em uso
da órtese.
O tratamento cirúrgico pode
ser realizado tanto por via posterior
(VP) quanto anterior (VA) e, menos
frequentemente, por dupla abordagem. Os objetivos são a correção da
deformidade, estabilização, descompressão do tecido neural quando há
déficit neurológico e realização de
artrodese do segmento instável.
A abordagem mais comum é a fixação e artrodese por VP e o material
de síntese mais utilizado é a fixação
com parafusos pediculares associado
a hastes posteriores. Sempre se tenta
fixar o mínimo de segmentos possíveis e realizar artrodese curta (um
nível acima e um nível abaixo da fratura). Em ossos osteoporóticos é indicado não realizar artrodeses curtas.
A VA é uma opção menos fre -
qüente e geralmente reservada para
os casos de necessidade de descompressão direta do tecido neural através da retirada de fragmentos ósseos
retropulsados para o canal vertebral
e para aqueles casos onde, devido à
importante destruição do corpo ver -
tebral, se necessita de suporte ante -
rior para sustentação de carga.
Com o objetivo de definir quando
seria necessário complementar a fixação curta com um suporte anterior ou
estender a fixação posterior para mais
de um nível, Gaines et al. (1994) criaram a “Load Sharing Classification” que
é um score que leva em consideração
a cominuição óssea, o desvio dos
fragmentos e a deformidade final na
fratura para avaliar se este nível ainda
pode ser considerado um suporte
anterior. Segundo estes autores, uma
pontuação maior ou igual a 7 indicaria a necessidade de complementação da fixação por VA ou extensão da
artrodese posterior [6].
Devido à complexidade destas
fraturas, várias complicações são descritas acompanhando estes quadros.
Independente do tratamento, estes
pacientes podem apresentar: tromboembolismo pulmonar; siringomie -
lia; dor e deformidade residual; e em
pacientes com déficits neurológicos,
úlceras de pressão, infecções urinárias e pulmonares de repetição, etc.
Em relação ao tratamento cirúrgico, a
principal complicação é a infecção do
sítio cirúrgico que pode se desenvolver em até 10% dos casos. Uma grave
complicação é a deterioração do status neurológico que pode acontecer
em até 1% dos pacientes operados.
Outras são pseudartrose, falha de fixação, fístulas liquóricas e etc. [1].

233
SUGEStÕES DE LEitUra
VACCARO A. R; WHANG P G; Thoracolumbar Spine Fractures and Dislocations. In: ROCKWOOD 1.
And GREEN’S. Fractures in adults. 7ª ed. Philadelphia; Lippincott Williams & Wilkins, 2010. Cap 43.
DEFINO L A D; Fraturas da coluna torácica e lombar. In: DEFINO L A D. Lesões traumáticas da 2.
coluna vertebral. 1ª ed. São Paulo; Bevilacqua Editora, 2005. Cap 5.
HEINZELMANN M; WANNER G A; Thoracolumbar Spinal Injuries. In: AEBI B and BOOS N. Spinal 3.
Disorders – Fundamentals of Diagnosis and Treatment. 1ª ed. Berlin; Springer-Verlag Berlin Heidelberg; 2008. Cap. 31.
FRANCE J.C.; BONO C.M.; VACCARO A.R. Initial Radiographic Evaluation of the Spine After 4.
Trauma: When, What, Where, and How to Image the Acutely Traumatized Spine. J. Orthop.
Trauma. Vol 19, Number 9 640-649, 2005.
KEYNAN O. et al. Radiographic Measurement Parameters in Thoracolumbar Fractures: A Syste-5.
matic Review and Consensus Statement of the Spine Trauma Study Group. Spine. Vol 31. N 5.
E156-E164, 2006.
VACCARO A.R. et al. A New Classification of Thoracolumbar Injuries : The Importance of Injury 6.
Morphology, the Integrity of the Posterior Ligamentous Complex, and Neurologic Status.
Spine. Vol 30. N20. 2325-2333, 2005.
McCORMACK T.; KARAIKOVIC E.; GAINES R.W. The Load Sharing Classification of Spine Fractures. 7.
Spine. Vol 19. N 15. 1741-1744, 1994.

234
Lesado medular
andré Flávio Freire Pereira
iNtroDUção
O trauma medular é uma lesão
devastadora para a vítima, um grande
sofrimento para a família e representa
um custo elevado para os programas
de apoio social. A lesão medular é frequentemente irreversível, resultando
na paralisia ou até mesmo na morte
do indivíduo.
A história natural da cascata bio -
química que se segue ao trauma
cinético inicial resulta na deterioração inevitável e rápida dos tecidos
neuronais, definindo uma janela po -
tencial de oportunidade (primeiras
8 horas), na qual os efeitos da lesão
medular podem ser amenizados,
com a seleção de agentes farmaco -
lógicos eficazes. Uma intervenção
cirúrgica adequada pode melhorar
o ambiente fisiológico, bem como
permitir a recuperação neurológica
máxima possível.
EPiDEMioL oGia
A cada ano cerca de 12.000 pessoas sofrem com uma lesão medular aguda, só nos EUA, juntando-se a
outros 1.275.000 que já vivem com
paralisia crônica naquele país. A mé -
dia de idade de pacientes que sofrem
uma lesão medular aguda aumentou
de 29 anos em 1970 para 40 anos
em 20051. O sexo masculino é o mais
acometido e os acidentes de trânsito
ainda são os maiores causadores do
trauma raquimedular.
Infelizmente no Brasil, não temos
uma notificação que permita estimar
o número de pessoas, a média de
idade, o agente causador e o custo do
cuidado com o trauma raquimedular
na fase aguda e/ou na manutenção
do paciente paralítico.
FiSioPatoLoGia
A lesão medular típica tem duas
fases distintas. A lesão neurológica
primária devido à energia cinética
do traumatismo e a lesão secundária causada pela cascata bioquímica
progressiva após a agressão à medula
espinhal2. Esta lesão secundária é
mediada pela isquemia ,excitotoxicidade, inflamação, peroxidação lípidica e apoptose1.
A regeneração axonal que seria
necessária para a restauração da co -
nectividade através da medula lesio -
nada é impedida por moléculas inibitórias que estão na mielina do SNC.
Estas moléculas estão representadas
pelo NOGO, glicoproteínas ligadas
à mielina e oligodentrócitos. Além
destes, os astrócitos são responsáveis
pelo crescimento de uma cicatriz glial,
a qual também contém substâncias
que inibem o crescimento axonal1 .
Finalmente, é frequente na lesão
medular algum grau de cavitação

235
cística no sítio da lesão e na periferia
desta, causando a desmielinização
de axônios que de alguma maneira
haviam escapado da lesão cinética
inicial1. As pesquisas mais atuais no
tratamento do Traumatismo Raquimedular têm visado melhorar este
ambiente hostil que inibe o crescimento e a regenração axonal.
aVaLiação iNiCiaL Do
LESaDo MEDUL ar
A avaliação neurológica do paciente que sofreu um traumatismo
raquimedular é o passo inicial para
o diagnóstico preciso e para a instituição de medidas de suporte e tratamento.
Devem ser documentados os níveis sensitivos e motor da lesão, ou
seja, o último metâmero e/ou grupo
muscular que o paciente sente ou
movimenta os membros. A lesão da
medula espinhal pode ser completa
ou incompleta. O exame retal e a presença do Reflexo Bulbocavernoso são
importantes neste diagnóstico.
A ausência do reflexo Bulbocavernoso indica que o paciente ainda
está em choque medular, e assim é
impossivel determinar se a lesão neurológica é completa ou incompleta.
Após o retorno do reflexo, o exame
retal determina se há poupança sacral, ou seja, se há sensibilidade na
região perianal, evidenciando que as
últimas raízes sacrais (S3 a S5) estão
preservadas, e logo se trata de uma
lesão incompleta.
Nesta fase o paciente deverá re -
ceber uma designação do índice motor pela escala de ASIA e um grau de
Frankel (tabela 1):
tabela 1. Escala de Frankel
FraNKEL a
Nenhuma sensibilidade ou
função motora abaixo da
lesão. Não há poupança
sacral. (LESÃO COMPLETA)
FraNKEL B
Alguma sensibilidade presente. Nenhuma função
motora.
FraNKEL C
Função motora presente,
mas não útil. Os grupos
musculares-chave têm
força menor que 3 na escala de Kendall.
FraNKEL D
Função motora presente
e útil. Os grupos musculares-chave têm força maior
ou igual a 3 na escala de
Kendall.
FraNKEL E Sensibilidade e motricidade normais.
As síndromes incompletas da medula espinhal podem ser divididas em
Anterior, Central, Síndrome de BrownSequard e Posterior da medula. Síndromes mistas não são incomuns e
possuem características neurológicas
que impedem sua classificação dentre as Síndromes clássicas da medula.
A síndrome anterior da medula é
a de pior prognóstico, ocorre comprometimento da motricidade e da
sensibilidade térmico e dolorosa. Os
tratos posteriores e o corno posterior
da medula são poupados e assim a
pressão profunda, a propriocepção e
a vibração permanecem.

236
Na síndrome central da medula
ocorre comprometimento neuroló -
gico maior nos membros superiores,
em comparação aos membros infe -
riores; É a síndrome incompleta mais
comum da medula, frequentemente
acomete pacientes de mais idade
com alterações espondilíticas subjacentes e possui um prognóstico favorável para o retorno da função.
A síndrome de Brown-Sequard é a
de melhor prognóstico dentre todas
as síndromes incompletas da medula
e caracteriza-se pelo comprometimento motor e sensitivo ipsilateral à
lesão, além da perda da sensibilidade
térmica e dolorosa contralateral.
A síndrome posterior da medula
tem prognóstico incerto e se caracteriza pela preservação da função mo -
tora e comprometimento dos tratos
posteriores, ocorrendo perda da sensibilidade abaixo do nível da lesão.
No traumatismo raquimedular
ocorre comprometimento da inervação simpática, deixando a inervação
parassimpática, via Nervo Vago, sem
oposição. Esta liberação parassimpática leva à bradicardia, vasodilatação,
hipotensão arterial e aumento da
capacidade venosa. Em caso de cho -
que neurogênico a hipotensão arte -
rial está associada a bradicardia, ou
até parada sinusal, com boa resposta
à administração de Atropina.
Ainda sobre a avaliação cardio -
vascular no lesado medular, após
semanas ou meses da lesão inicial,
estímulos nociceptivos como distensão vesical e abdominal, ou até movimentos mais bruscos, podem causar a
Disrreflexia Autônoma, caracterizada
pela hipertensão, cefaléia, rubor facial
e aumento de temperatura. Estes sintomas melhoram com a remoção do
estímulo doloroso e medicamentos
antihipertensivos como a Nifedipina.
Alterações respiratórias com o
aumento das secreções e diminuição da capacidade de eliminação
das mesmas; comprometimento dos
esfincteres vesical e retal, levando a
quadros de retenção urinária e constipação intestinal; Ossificação heterotópica que pode ocorer em até 30%
dos lesados medulares; Osteoporose,
contraturas musculares; e úlceras de
pressão, merecem atenção especial
desde a avaliação inicial do traumatismo raquimedular3,4.
ExaMES raDioLóGiCoS
O diagnóstico do Traumatismo
Raquimedular é clínico, os exames
de imagem confirmam as estruturas
anatômicas lesionadas, sendo que as
radiografias e a tomografia computadorizada auxiliam no diagnóstico de
fraturas e luxações, e a ressonância
magnética (RNM) documenta as lesões
medulares, discais e ligamentares.
A imagem da ressonância pode
ser um fator preditivo quanto ao
prognóstico da lesão. A contusão medular produz um edema que aparece
na RNM com um sinal isointenso ou
ligeiramente hipointenso em relação
ao tecido nervoso normal na sequência em T1, e mais brilhante que o te -
cido nervoso normal na sequência

237
em T2. Este tipo de lesão tem um melhor prognóstico que as lesões que
produzam hematomas5.
Quando a hemorragia é significativa dentro da medula a intensidade
do sinal depende da fase do trauma;
Na fase aguda, dentro dos primeiros
sete dias, o sangue aparece escuro
na sequência em T2; Depois dos primeiros sete dias do trauma, quando a
membrana do eritrócito é quebrada,
o sangue desenvolve um alto sinal
em ambas as sequências, T1 e T2.
Estas lesões são de pior prognóstico
segundo Kulkarni et al5.
trataMENto
tratamento Clínico do
traumatismo raquimedular
O impacto do mecanismo de
lesão sobre a medula espinhal no
momento do trauma causa um significante dano primário no tecido neural, e este é rapidamente seguido por
uma série de processos patofisiológicos, os quais incluem isquemia, excitotoxicidade, inflamação e estresse
oxidativo. O aumento no conhecimento de como este processo influencia o dano secundário em volta
do epicentro da lesão, tem guiado
estratégias neuroprotetoras, com o
intuito de atenuá-lo1.
O reconhecimento que a isque -
mia pode piorar o dano secundário
tem levado a adoção de medidas
que visam evitar agressivamente a
hipotensão e promover perfusão sanguínea efetiva para a medula, através de uma pressão arterial elevada.
O uso de bloqueadores dos canais
de cálcio, como a Nifedipina, inibe o
vasoespasmo e mantêm suprimento
sanguíneo eficaz para a medula.
Várias pesquisas têm buscado
substâncias que atuam como agentes neuroprotetores, funcionando
como receptores antagonistas a mo -
léculas que inibam a regeneração
axonal (anti-Nogo, Cethrin). Outros
pesquisam drogas que tenham a capacidade de inibir a apoptose celular
(Minocyclina). Medidas sistêmicas,
como a hipotermia moderada (30-33o
C), têm demonstrado em modelos
animais, ação neuroprotetora, por diminuir a atividade enzimática básica,
reduzindo assim o consumo de energia, e mantendo as concentrações
intracelulares de ATP; além de reduzir
os níveis de Glutamato extracelular,
inibir a apoptose, e atenuar a neuroinflamação1.
O uso de corticosteróides com o
intuito de diminuir o dano secundário da fase inflamatória da lesão foi
extensivamente estudado pela série
NASCIS (I,II e III), e permanece nos
dias atuais, ainda que pela falta de
uma terapêutica mais eficaz no traumatismo raquimedular. Uma dose
inicial de metilprednisolona deve ser
administrada, em bolus de 30 mg/kg
na primeira hora, seguida por mais 23
horas de 5,4 mg/kg/h, se iniciado nas
primeiras três horas após o trauma,
ou mais 48 horas de 5,4 mg/kg/h de
metilprednisolona se o tratamento
foi inciado entre 3 e 8 horas após a
lesão. Não há indicação clínica para

238
o início de corticosteróides após 8
horas do traumatismo.
O uso do corticosteróide deve
ser acompanhado com proteção da
mucosa gástrica, através do uso do
omeprazol (40 mg/dia) e da iver -
mectina, a fim de evitar disseminação parasitária. As fraturas expostas,
a gravidez, epífises de crescimento
abertas e risco iminente de morte,
constituem contra indicações para o
uso da metilprednisolona.
tratamento Cirúrgico do
traumatismo raquimedular
O tratamento cirúrgico no le -
sado medular consiste na remoção
de pressões extrínsecas (descompressão) e estabilização do segmento da coluna vertebral instável
após o trauma. O momento ideal
para a realização deste procedimento ainda não está clínicamente
demonstrado.
Experimentalmente, o grau de
hiperemia precoce por reperfusão,
após a descompressão neural, é inversamente proporcional ao inter -
valo até a cirurgia e proporcional à
recuperação eletrofisiológica.
A descompressão medular pro -
move condições para a restauração
do fluxo sanguíneo, que deve ser estimulada por manutenção dos níveis
pressóricos elevados (Pressão Arte -
rial Média > 85 mmHg); Enquanto
a estabilização, além de facilitar os
cuidados e a movimentação do paciente paralítico, evita novas agressões ao tecido nervoso.
SUGEStÕES DE LEitUra
Kwon BK et al.: Emerging Repair, Regeneration, and Translational Research Advances for Spinal 1.
Cord Injury, Spine 35(215) Supplement S263-S270, 2010
Vaccaro AR, Betz RR & Zeidman SM: Principles and Practice of Spine Surgery 407-413, 20032.
An HS: Synopsis of Spine Surgery 107-119; 263-267, 20013.
Pardini & G. de Souza: Clínica Ortopédica, Traumatismos da Coluna Vertebral, vol 1/4 727-738, 4.
Dezembro 2000
Uhlenbrock D: MR Imaging of the Spine and Spinal Cord 437-465, 2004 5.

239
Pseudartroses
Guilherme Pelosini Gaiarsa
Paulo roberto dos reis
Walter H. C. targa
“Pseudartrose, pseudo-artrose,
pseudoartrose, retardo de consolidação, não união, se eu não sei nem o
nome, como poderei tratar ? “ Walter
Targa.
Utilizamos para fins de pesquisa
a definição fornecida pelo FDA para
estudos clínicos e de novos dispositivos, que considera um retardo de
consolidação uma fratura que não
consolida em seis meses, e uma nãounião aquela que completa nove meses, sem evolução radiográfica nos
últimos três meses.
A melhor definição, sem autor definido, “é uma fratura que não consolidou e não apresenta sinais clínicos ou
radiológicos de que irá consolidar, não
aguarde nove meses antes de agir”
EtioLoGia:
Classicamente, considera-se como
principais etiologias as de caráter biológico ou mecânico, ou seja, estabilidade da fratura.
As características biológicas, a vascularização local, são definidos pela
energia do trauma, com necrose dos
fragmentos envolvidos, ou pelas condições do paciente, como diabéticos,
tabagistas, que podem ter alterações
da microvascularização local, levando
a dificuldades na consolidação.
Da parte mecânica, as pseudar -
troses hipertróficas denotam mobilidade do foco de fratura, ou falta de
estabilidade, levando a um calo que
aumenta sua área de contato em
busca de estabilidade.
Epidemiologia é variável segundo
a fonte, mas acredita-se que seja em
torno de 5% de todas as fraturas de
ossos longos no adulto, mais prevalente na transição metáfise-diáfise
da tíbia distal e proximal, e na região
subtrocanteriana do fêmur.
Sua prevalência aumenta com
traumas de alta energia, com cober -
tura de partes moles pobre, e com
infecção.
CLaSSiFiC ação:
Utilizamos duas classificações que
definem a característica biológica e a
falha óssea, e com isto o tratamento.
A primeira, biológica, define a viabilidade das margens ósseas,Weber
and Cech 1976, hipertrófica, com
calo abundante, alargado, e linha de
fratura bem definida, fratura biologicamente viável, porem com imobilização ou síntese instável, normotrófica, fratura com calo normal, pouco
visível, mas sem sinais de consolidação, e atrófica, ou chama de vela, a
fratura que biologicamente não tem

240
nehuma condição de consolidação,
muitas vezes sem contato ósseo entre as partes, neste grupo se incluem
os casos onde se forma uma cápsula
fibrosa que pode vir a ter liquido no
seu interior, a verdadeira pseudar -
trose. Por este motivo, as atróficas
são divididas em 4 tipos, A,B,C e D; A,
cunha de torção, onde existe um fragmento intermediário com deficiência
vascular, que consolidou em um dos
fragmentos principais mas não consolidou no outro, comum em fraturas
de tíbia tratadas com placas e parafusos; B: Cominutas, caracterizadas por
fragmentos intermediários inviáveis
ou necróticos; C; com perda segmentar, independente da viabilidade inicial dos fragmentos, a distância entre
eles impede a formação de osso, e D,
atróficas, quando as bordas dos fragmentos restantes evoluiu para atrofia
e osteoporose de desuso.
A outra classificação, criada por
Catagni, publicada por Paley, po -
dendo levar um ou ambos os nomes,
foi criada para a tíbia, sendo difícil utiliza-la em outros ossos; leva em consideração a perda óssea, a deformidade,
a estabilidade, e encurtamento.
Divide-se em tipos A e B, tipo A
com perda óssea menor que um centímetro, A1-móvel, A2-rígida, A2.1sem deformidade, A2.2 deformidade
rígida, e Tipo B, com perdas ósseas
maiores, que a depender d integridade da fíbula, podem se enquadrar
em um dos 3 tipos, B1-defeito ósseo
sem encurtamento, B2- encurtamento sem defeito ósseo (fíbula encurtada ou perdida) B3- defeito ósseo
com encurtamento.
trataMENto
O tratamento da não união deve
ser planejado com base no exato
diagnóstico etiológico e classificação,
pensando também nos procedimentos prévios, condições de partes mo -
les, comorbidades, e principalmente,
se existe ou não infecção local.
Quando há infecção, a ressecção total dos tecidos necróticos e infectados
é o primeiro passo, e os procedimentos
de reconstrução óssea e de partes moles devem ser planejados juntamente
com o controle da infecção.
Os métodos de tratamento de -
pendem das caracterísitcas biológicas e mecânicas, como visto nas classificações expostas.
O método de correção mecânica
deve ser escolhido com base nas características do paciente e da doença,
mas o mais comum é o uso de fixadores externos devido a sua maior
versatilidade, permitindo correções
de deformidades, alongamentos, encurtamentos, e evitando a presença
de materiais de síntese internos que
podem favorecer a manutenção de
um quadro infeccioso.
Temos como maior princípio, no
caso das osteossínteses, não lesar
as duas fontes de vascularização do
osso, ou seja, se já foi utilizada uma
haste intramedular, e há perda da
circulação endosteal, evitamos ao
máximo trocar por uma placa, que
pode associar dano à circulação pe -

241
riosteal e vice versa. Podemos utilizar
hastes de maior diâmetro associada
a fresagem de canal, quando existe
uma haste no local, sem infecção:
ou podemos trocar de placa de estabilidade relativa por absoluta, mas
sempre visando não piorar as características vasculares locais, não nos
importa o princípio, se estabilidade
relativa ou absoluta, importa evitar
trocar de material devido à vascularização do osso; agregamos estabilidade, ou estimulamos a biologia,
evitando trocar de tipo de síntese.
Do ponto de vista biológico, além
dos cuidados ao definir os métodos
mecânicos, podem ser utilizadas diversas técnicas de estímulo biológico
quando assim for necessário.
O enxerto ósseo autólogo continua sendo o padrão ouro como
fator biológico na consolidação das
fraturas, sendo sua fonte mais co -
mum as cristas ilíacas; Outras fontes
de enxerto autólogo podem ser os
côndilos femorais, planalto tibial, ole -
crano, e mais recentemente o fresado
de canal medular por um sistema de
fresagem-aspiração, com o qual não
temos experiência.
Nos casos de não união com
boa estabilidade da síntese, diástase
pequena, onde radiograficamente
é difícil definir sua causa, a descor -
ticação, ou seja, com um formão
delicado realizar múltiplas espículas
corticais circunferenciais ao redor de
uma falha diafisária leva a estímulo
biológico local suficiente para a consolidação.
A aspiração de medula óssea e injeção local também é efetiva em casos de defeitos pequenos, sendo um
procedimento menos invasivo, mas
tecnicamente delicado e não isento
de riscos.
Nos casos de falhas maiores que
três centímetros temos por hábito
utilizar a distração osteogênica descrita por Ilizarov, mesmo que a literatura considere que falhas de até 6cm
podem ser enxertadas, preferimos o
transporte ósseo nestes casos.
PartES MoLES
A boa cobertura de partes moles,
com pele estável, músculos viáveis,
são importantes no tratamento da
pseudartrose, e deve ser planejado
antes, ou em conjunto com o tratamento definitivo.
Retalhos miocutâneos, ou fascio -
cutâneos devem fazer parte do arse -
nal de tratamento das pseudartroses,
por serem parte primordial da cura de
uma grande parte dos casos de traumas graves.
Sua indisponibilidade no tratamento inicial das fraturas de alta
energia também deve ser conside -
rado como um fator etiológico para
a não união, uma vez que a boa co -
bertura é importante para a consolidação óssea.
Retalhos de rotação locais, principalmente para a parte proximal e
anterior da tíbia devem fazer parte do
arsenal terapêutico do ortopedista
afeito ao tratamento das pseudartro -
ses, ou disponíveis no serviço que se

242
propõe a tratar deste problema.
A indisponibilidade de equipe
de microcirurgia ou cirurgia plástica
levou a diversos artigos na literatura
com fixação externa das fraturas em
deformidades a fim de obter boa sutura de partes moles restantes , e correção progressiva das deformidades
com fixadores externos alongando
as partes moles juntamente com a
correção.
trataMENto Não
CirúrGiCo
O tratamento das não uniões não
é obrigatoriamente cirúrgico, desde
que não haja perda segmentar, existem métodos efetivos para as falhas
ósseas menores que um centímetro
com estabilidade e sem infecção.
Todos os métodos não cirúrgicos
se baseiam em princípios eletrome -
cânicos, estimulando as características piezoelétricas dos ossos.
Durante a marcha normal, a superfície de tração do osso acumula cargas
positivas, enquanto a de compressão
acumula cargas negativas, este fenô -
meno está diretamente envolvido na
estimulação dos osteoblastos e oste -
oclastos na remodelação óssea.
Em nosso meio dispomos de dois
métodos diferentes, a estimulação
por ultrassom de baixa energia, que
atua percutaneamente, sobre o local
da fratura, geralmente 20 minutos por
dia, a estimulação por ultrassom leva
a modificação das cargas elétricas lo -
cais, estimulando a consolidação.
A estimulação por campo eletro -
magnético pulsátil, PEMF, atua ao re -
dor do membro, geralmente por Pe -
ríodos de três horas diárias, de forma
pulsátil, simula as variações de cargas
elétricas da marcha normal, o que estimula a mudança de ph na superfície
do osso, estimulando os osteoclastos,
e segundo alguns estudos de ciências básicas, estimulando a transfor -
mação de células mesenquimais em
osteoclastos.
Alguns centros tem investido no
uso de ondas de choque extracorpó -
reas no tratamento das pseudartro -
ses, baseados em uma teoria de que
este processo causa microfraturas
com estímulo vascular local, as evidências da eficiência deste método
ainda são poucas na literatura, mas
nos parece um método promissor
como adjuvante no tratamento das
pseudartroses.

243
SUGEStÕES DE LEitUra :
Paley,D.,Catagni,M.,Argnani,F.et al:Ilizarov treatment of tibial non- union with bone loss. Clin 1.
Orthop 24: 146-151, 1989.
Mercadante, M.T.,Santin, R.A.L.: Tratamento da pseudartrose da tibia com falha óssea pelo 2.
método de ilizarov. Rev. Bras. Ortop. Vol. 32, 8:591-9 Agosto, 1997.
Dos Reis F.B., Hungria Neto J.S., Pires R.E.S.: Pseudartrose Rev. Brás. Ortop. Vol Março de 2005. 3.
GUIDANCE DOCUMENT FOR INDUSTRY AND CDRH STAFF FOR THE PREPARATION OF INVES-4.
TIGATIONAL DEVICE EXEMPTIONS AND PREMARKET APPROVAL APPLICATIONS FOR BONE
GROWTH STIMULATOR DEVICES-FDA - march 18-1998 disponível em http://www.fda.gov/
cdrh/ode/bgsguide.html
Kevin Tetsworth, K, Cierny Ill G: Osteomyelitis Debridement Techniques: CLIN. ORTHO REL RESE-5.
ARCH Number 360, pp 87-96.

244
Fraturas com perdas ósseas
reinaldo Volpi
EtioLoGia
As perdas ósseas segmentares
traumáticas decorrem de perdas
agudas imediatamente no trauma,
após o debridamento cirúrgico primário ou, secundariamente, após
ressecção óssea decorrente de infecção ou necrose.
EPiDEMioL oGia
A incidência anual de fraturas ex -
postas de ossos longos é estimada em
11.5 por 100.000 individuos. O membro
inferior responde por 40% delas. A tíbia
é o osso mais frequentemente afetado
sendo um dos mais difíceis de se tratar
e omais frequentemente lesado com
perdas segmentares. Em mais de 40%
das fraturas expostas da tíbia ocorre
perda óssea significativa . As fraturas
da perna tendem a ser mais graves
quando comparadas com as do braço
devido ao grau de lesões dos tecidos
moles e a frequência de lesões músculo esqueléticas associadas. As fraturas expostas do fêmur são incomuns,
habitualmente resultado de trauma de
alta energia associadas à lesões múltiplas, frequentemente cominutivas, raramente com perdas ósseas.
CLaSSiFiC ação
As fraturas com perda de substância óssea estão dentro das Gustilo III
mas constituem grupo de tratamento
específico, em geral, não abordado
nas revisões. O diferencial é o comportamento da falha óssea, para as quais,
as propostas de tratamento convencional não se aplicam isoladamente.
avaliação inicial do dano e
a possibilidade de salvar o
membro
Os traumas de alta energia, particularmente nas extremidades inferiores e com perda de substância óssea,
representam um grande desafio para
o cirurgião. A decisão de amputar ou
salvar o membro gravemente lesado
é difícil. Diversos índices tem sido
propostos para guiar tais decisões:
Mangled Extremity Severity Score
(MESS); the Predictive Salvage Index
(PSI) ; the Limb Salvage Index (LSI) ;
the Nerve Injury, Ischemia, Soft-Tissue
Injury, Skeletal Injury, Shock, and Age
of Patient (NISSSA) Score ; and the
Hannover Fracture Scale-97 (HFS-97)
. Sua utilidade, no entanto, tem sido
questionada e não devem ser o único
critério para indicar a amputação. Adicionalmente, estudos indicam que os
custos, a longo prazo, são maiores nas
amputações do que nas reconstruções dessas graves lesões .
trataMENto
Medidas iniciais
A estabilização da fratura é de fun245
damental importância e idealmente
deve ser realizada no momento do
primeiro debridamento por meio de
fixação interna ou externa. Este pro -
cedimento restaura o alinhamento
do membro, elimina movimentos
bruscos no foco de fratura limitando
lesões adicionais de partes moles e
contaminação bacteriana. Melhora a
perfusão arterial e o retorno venoso,
reduzindo o edema pós traumático
e a dor . O tratamento das lesões de
partes moles para garantir a melhor
cobertura possível deve ser iniciado.
Planejamento do tratamento
da perda óssea
Após as medidas imediatas indicadas para o tratamento da fratura
exposta, a falha óssea deve ser dimensionada e minucioso planejamento cirurgico deve ser realizado
levando em consideração os recursos
disponíveis para sua execução.
Espera-se obter o preenchimento
da falha, mantendo-se o comprimento original do membro, por te -
cido ósseo que se integre aos cotos
remanescentes, adquira resistência
semelhante ao osso normal e tenha
capacidade de suportar carga durante a deambulação.
Na reconstrução das perdas ósseas
a estabilização da fratura é condição
essencial. Pode ser mantida a fixação
interna ou externa empregada na
fase aguda do tratamento, ou, consoante as condições das partes moles e
ósseas e da tática cirúrgica eleita para
o tratamento de ambos, partes moles
e osso, promover a substituição daquela osteossíntese.
Existe um limite dentro do qual
uma lesão óssea, com perda de
substância, ainda que estável, possa
ser espontaneamente reconstituída.
Acima deste limite, denominado falha
óssea crítica , ocorre a necessidade de
alguma intervenção para que a reparação possa ser levada a cabo.
Enxerto ósseo autólogo ou
homológo
O enxerto osseo autólogo pode
ser utilizado, preferencialmente, para
falhas inferiores a 6 cm. O tempo para
a incorporação do enxerto é prolongado e sua quantidade limitada. A
ocorrência de infecção no leito a ser
enxertado e cicatrizes do envelope de
partes moles comprometem a revascularização do enxerto. O osso ilíaco é
a principal fonte de enxerto e a via de
acesso para a sua aplicação depende
da reparação realizada nas partes moles, sendo a póstero lateral uma boa
escolha para a tíbia. Enxertos homó -
logos tem sido utilizados em grande
variedade de situações clínicas, mas
existe preocupação com respeito às
reações imunológicas, com o risco de
transmissão de doenças infecciosas,
além da perda do potencial bioló -
gico ou da integridade biomecânica
como resultado de variados métodos
de preservação e esterilização. Mais
recentemente outros substitutos ósseos também tem sido empregados,
como as distintas formas de fosfatos
de cálcio.

246
Fíbula vascularizada
A reparação das perdas ósseas
com enxerto de fíbula vascularizada,
em geral do membro contra lateral, é
opção bem documentada. Necessita
de um bom leito de partes moles e
vasos adequados para anastomose
microcirúrgica, a ser realizada por
equipe especializada. O tempo de
consolidação é prolongado, necessitando de osteossíntese interna ou
externa até que o enxerto possa suportar carga total.
Encurtamento agudo
O encurtamento agudo dos
membros como alternativa terapêutica para as perdas ósseas segmentares aparece na literatura mais recentemente. Decorre, principalmente, da
potencial capacidade de se reconstruir o membro encurtado através de
alongamento subsequente.
Uma das grandes questões suscitadas por este método de tratamento,
e que ainda não apresenta resposta
na literatura, diz respeito à magnitude suportável de encurtamento,
sem comprometimento da perfusão
tecidual. Outra dúvida importante é a
interferência resultante na função do
membro devido à variação de comprimento das partes moles, particularmente dos músculos.
A maior parte dos autores concorda que encurtamentos agudos de
dois ou três centímetros podem ser
realizados com segurança, e deveriam
ser mesmo o tratamento de escolha
nas perdas ósseas de pequena magnitude. A possibilidade de se alongar
os membros, em extensão considerável, está fartamente documentada e
permite a equalização subsequente
do membro
transporte ósseo.
Uma forma especial de se promover a regeneração óssea foi detalhada
por Ilizarov. Postulou que a aplicação
de tração gradual em tecidos vivos
cria um estresse que pode estimular e
manter a regeneração e crescimento
ativo de certas estruturas teciduais. Denominou-o de “Lei da Tensão-Estresse” ,
onde, tecidos submetidos a constante
e vagarosa tração tornam-se metabolicamente ativados, um fenômeno caracterizado pela estimulação tanto das
funções celulares proliferativas como
das biosintéticas. Esta maneira de se
induzir a regeneração óssea, promo -
vendo tração gradual das células do
tecido imaturo do calo ósseo, também
chamada de osteogênese por tração
(distraction osteogenesis, em língua
inglesa) permite o tratamento de falhas ósseas e alongamento ósseo em
magnitudes jamais imaginadas antes
da sua concepção. As bases para que
este fenômeno biológico seja potencializado também foram muito bem
descritas: osteotomia de baixa energia,
preferencialmente metafisária, com
máxima preservação dos tecidos moles, periósteo e endósteo; fixação estável com carga precoce; observação
do tempo de latência antes do início
da tração; tração com ritmo e amplitude específicos. A observação destes

247
conceitos é o que de ainda mais novo
se apresenta, com extensa comprovação clínica, no campo da regeneração
óssea, especialmente no esqueleto
apendicular. As modificações mais
recentes e significativas, já incorporadas na prática clínica, encontram-se
nas formas de estabilização (externa
ou interna).A despeito da eficiência
desta forma de regeneração óssea, o
tempo dispendido e as complicações
ainda são fatores críticos, mas previsíveis. A osteogênese por tração cria um
ambiente de prolongada demanda
por células formadoras de osso. Em
contraste com a consolidação de uma
fratura não complicada, que pode estar completa em cerca de seis semanas, na osteogênese por tração a neo
formação óssea deve continuar por
meses. Durante este tempo, células
formadoras de osso devem ser recrutadas e expandidas para satisfazer a
necessidade de regeneração óssea na
área a ser reparada.
Encurtamento parcial seguido
de transporte e alongamento
Nas grandes falhas o encurtamento agudo parcial auxilia na cobertura da ferida por tecidos moles, diminuindo a tensão e o espaço na ferida
aberta, permitindo, em alguns casos,
o fechamento primário tardio ou a
cicatrização por segunda intenção ou
mesmo enxerto de pele simples, prescindindo-se de extensivos enxertos livres. O espaço remanescente entre os
fragmentos ósseos pode ser reparado
com transporte ósseo e a dismetria,
resultado do encurtamento, por alongamento. O uso de fixadores externos
circulares ou não é condição indispensável nesta técnica.
SUGEStÕES DE LEitUra
Giannoudis, P V, Papakostidis, Roberts, C: A review of the management of open fractures of the 1.
tibia and femur Journal of Bone and Joint Surgery - British 2006; 88-B (3): 281-289.
Alonso, J E, Regazzoni, P: The use of the Ilizarov concept with the AO/ASIF tubular fixateur in the 2.
trestment of segmental defects. Ortho.Clin.North. Am. 1990; 21 (4): 655-665.
DeCoster, TA, Gehlert, RJ, Mikola, EA, Pirela-Cruz, MA: Manangement of posttraumatic seg-3.
mental bone defects. J. Am. Acad. Orthop. Surg. 2004; 12: 28-38.
Bosse M J, MacKenzie E J, Kellam, J F, Burgess A R, Webb L X , Swiontkowski M F , Sanders R W, 4.
Jones A L, McAndrew M P , Patterson B M, McCarthy M L, Cyril J K: A Prospective Evaluation of the
Clínical Utility of the Lower-Extremity Injury-Severity Scores . JBJS, 2001, 83:3 6
Ilizarov, G A. The tension – stress effect on the genesis and growth tissues. Part I . The influence 5.
of stability and soft tissue preservation . Clin. Orthop. Rel. Res.1989; 238: 249-281.
Ilizarov, G A. The tension – stress effect on the genesis and growth tissues. Part II . The influence 6.
of the rate and frequency of distraccion. Clin. Orthop. Rel. Res. 1989; 239: 263-285.

248
osteossíntese em ossos osteoporóticos
Ney Coutinho Pecegueiro do amaral
Vincenzo Giordano
Com o aumento da expectativa de
vida da população, as lesões relacionadas com a osteoporose têm aumentado no mundo todo. Dentre essas
lesões, as fraturas relacionadas estão
entre as mais comuns. Pacientes com
fraturas em ossos osteoporóticos são
os que apresentam maior risco de novas fraturas, comumente no primeiro
ano após a fratura. Portanto, doenças
que levam à fragilidade óssea devem
ser investigadas e tratadas.
EPiDEMioL oGia
Essas fraturas, em ossos fragilizados, têm sido denominadas de fraturas osteoporóticas. Cerca de 50%
das mulheres e 30% dos homens vão
apresentar fraturas por osteoporose
durante a vida.
Segundo Linvelline, nos Estados
Unidos da América do Norte, ocorre
cêrca de 1,5 milhão de fraturas relacionadas à osteoporose, com 700 mil
fraturas de coluna vertebral, 300 mil
fraturas de quadril e 250 mil fraturas
da extremidade distal do rádio.
A osteoporose acomete mais ossos com grande área de superfície,
com uma taxa de reabsorção anual
de 8% nos ossos trabeculares e 0,5%
nos ossos corticais.
As fraturas osteoporóticas são definidas como fraturas que ocorrem
em ossos com baixa DMO. Fraturas
osteoporóticas estão associadas com
um grande aumento da morbidade e
da mortalidade quando comparadas
com as mesmas em osso não oste -
oporóticos. Metade dos pacientes
com fratura osteoporótica de quadril
vão apresentar incapacidade a longo
prazo. O fator de risco mais impor -
tante para uma fratura osteoporótica
é fratura osteoporótica prévia.
oBJEtiVoS GEraiS DE
trataMENto
O objetivo principal do tratamento do paciente idoso com oste -
oporose é o pronto restabelecimento
o mais rápido possível. Devido às
co-morbidades que esses pacientes
apresentam a fixação inadequada
ou a prolongada imobilização com
o tratamento conservador aumentam os riscos de tromboembolismo,
complicações pulmonares, úlceras
de decúbito e deterioração musculoesquelética generalizada, fazendo
com que o tratamento conservador
tenha poucas indicações e que o tratamento cirúrgico, quando indicado,
seja realizado por um cirurgião com
experiência na fixação de ossos osteoporóticos. Como podemos ver, o
tratamento cirúrgico está indicado na
grande maioria dos casos.

249
O ideal é que esses pacientes se -
jam tratados nas primeiras 24-48 ho -
ras, pois é quando encontram-se em
melhores condições clínicas. Porém,
se alguma doença colocar em risco o
paciente, esta deve ser tratada e o paciente equilibrado antes da cirurgia.
O procedimento deve ser o mais
simples possível para diminuir o tempo
operatório, perda sanguínea e o stress
fisiológico. Porém, sempre que possível, visando conseguir estabilidade
suficiente para a mobilidade precoce
e deambulação com apoio.
Apesar de a redução anatômica ser
importante nas fraturas articulares, as
fraturas metafisárias e diafisárias de -
vem buscar mais a estabilidade.
Os princípios biológicos de tratamento das fraturas devem ser aplicados, evitando-se o descolamento
desnecessário dos fragmentos ósseos
para preservar o suprimento sanguíneo no foco fraturário.
As técnicas de cirurgia minimamente invasivas têm sido as de esco -
lha na atualidade.
Soltura dos implantes com falha
óssea e não a quebra dos implantes
é o modo principal de falha da oste -
ossíntese nos ossos osteoporóticos.
Como a DMO se correlaciona diretamente com o poder de “pega” do parafuso, os ossos osteoporóticos não têm
resistência por si só para segurar esses
parafusos. Os pacientes idosos com
fraturas proximais do úmero e proximais e distais do fêmur apresentam
uma taxa de soltura de implantes que
variam de 10-25% quando utilizados
implantes convencionais. Nesse sentido o surgimento das chamadas placas com parafusos bloqueados trouxe
um novo impulso no tratamento das
fraturas osteoporóticas.
Fixação DoS
iMPLaNtES NoS oSSoS
oStEoPorótiCoS
A diminuição da massa óssea, a
fragilidade cortical e as mudanças estruturais com o alargamento do canal
medular, devem ser levadas em consideração no momento de se escolher o
melhor método de fixação interna e a
ser usado.
Também deve ser levado em
conta que pacientes com osteoporose
têm uma diminuição da expectativa
de vida e uma baixa demanda física,
portanto as complicações a longo
prazo das artroplastias não vão acontecer nestes pacientes. Isto tem feito
com que as artroplastias sejam cada
vez uma opção no tratamento dessas
fraturas. Com a maior utilização das
artroplastias tem aumentado a incidência das fraturas peri-protéticas .Os
princípios de tratamento que regem
as fraturas osteoporóticas devem também ser aplicados nas fraturas periprotéticas. O maior problema no tratamento cirúrgico dos pacientes com
osteoporose é a fixação do implante
ao osso, que vai depender a interface
do implante ósseo.
ParaFUSoS CoNVENCioNaiS
A resistência à soltura de um parafuso colocado no osso depende do

250
tamanho do parafuso, do diâmetro da
rosca e da qualidade do osso. Estudos
recentes mostraram que a orientação
do trabeculado ósseo é importante.
Parafusos colocados paralelos ao padrão trabecular são mais resistentes à
soltura do que os colocados através do
padrão trabecular. A qualidade óssea é
a principal determinante do poder de
pega do parafuso.
Portanto, para que posamos ter
a maior resistência de um parafuso à
soltura em um osso osteoporótico,
o parafuso deve: 1- ser colocado o
mais paralelo possível ao trabeculado
esponjoso, 2- ter o maior diâmetro
possível e 3- deve ser fixado em osso
cortical. O osso cortical tem uma
densidade mineral maior e portanto
maior resistência à soltura, do que o
osso esponjoso. Assim, em um osso
osteoporótico, um parafuso de menor
diâmetro fixado na cortical terá maior
resistência do que um parafuso de esponjosa de maior diâmetro mas que
não ancora na cortical.
Em casos de osteoporose severa,
um outro recurso que pode ser utilizado é o reforço do parafuso com o
uso de cimento ósseo de polimetilmetacrilano. Este cimento é injetado
no orifício dos parafusos que não se
fixaram e o parafuso é inserido no cimento.
PLaCaS CoNVENCioNaiS
A resistência do sistema de fixação,
quando se utiliza uma placa convencional, depende do atrito entre a placa
e a superfície óssea, que por sua vez
depende da “pega” do parafuso no
osso (fig. 1). Outros fatores que afe -
tam a resistência da montagem com
placas é o contato entre os fragmentos ósseos, e o número e a posição de
parafusos colocados na placa. Assim
sendo, em ossos osteoporóticos, de -
vem ser usadas placas longas, com
parafusos espaçados, sempre que possível com parafusos ancorados em cortical e a placa de modo antideslizante
e procurar sempre o contato ósseo
entre os fragmentos, muitas vezes as
custas de uma impacção controlada.
Quando uma grande instabilidade
está presente, pode se utilizar a fixação
com dupla placa ou enxerto de fíbula
intramedular.
Figura 1. Placas convencionais
PLaCaS BLoQUEaDaS
As placas com orifícios rosqueados,
que permitem que os parafusos sejam
rosqueados na própria placa, foram o
maior avanço no tratamento atual das
fraturas osteoporóticas. Ao contrário
das placas convencionais, essas placas
não dependem do atrito da placa com
a cortical óssea e da pega do parafuso

251
no osso fragilizado, pois uma vez que
os parafusos são atarraxados na placa,
isto cria um sistema de ângulo fixo
que aumenta a resistência ao arrancamento do sistema placa-parafuso,
o que é de fundamental importância
nos ossos osteoporóticos. Esses sistemas devido a sua semelhança mecânica com os fixadores externos são
denominados de fixadores internos
(fig. 2)
Figura 2. Placas bloqueadas
A maioria dos dispositivos de placas bloqueadas existentes hoje possui
um orifício combinado que permite
que o parafuso seja colocado de forma
bloqueada ou convencional (fig. 3), expandindo a utilização desse sistema e
tornando os muito versáteis, o que é
de fundamental importância nos ossos osteoporóticos. As placas bloqueadas aumentam muito a estabilidade
da montagem, uma vez que a estabilidade depende mais da interface placaparafuso com estabilidade angular do
que a interface placa-osso.
A utilização das placas bloqueadas
com o uso de parafusos bi corticais,
associada às técnicas cirúrgicas minimamente invasivas, melhorou muito o
resultado e diminuiu a taxa de complicações nas fraturas osteoporóticas.
Figura 2. Placas bloqueadas
HaStES iNtraMEDUL arES
As hastes intermediares bloqueadas são o tratamento de escolha para
as fraturas diafisárias do fêmur e da tíbia, em ossos osteoporóticos. As hastes
mantêm grande área de contato ósseo,
dividem a carga e, em circunstâncias
especiais, oferecem fixação suficiente
para permitir o apoio precoce do
membro afetado. Com o surgimento
de novos modelos de hastes, estas
tem permitido a extensão de indicação para algumas fraturas metafisárias.
As hastes intramedulares, devido as
suas características biomecânicas, tem
maior resistência à falha do que as placas, o que as tornam de grande valia
nas fraturas diafisárias dos ossos com
osteoporose, principalmente naque -
las em que não existe contato ósseo e
falha na cortical oposta. O ponto mais

252
fraco, e que mais apresenta problemas
na fixação intramedular de ossos osteoporóticos, é o parafuso de bloqueio.
A melhoria da fixação dos parafusos
de bloqueio pode ser conseguida
com o bloqueio em vários ângulos diferentes, com o uso de arruelas, com
o reforço com cimento ortopédico e
com a utilização de novos modelos de
hastes que apresentem parafusos bloqueados nas hastes, criando também
um sistema de ângulo fixo.
BaNDa DE tENSão
A técnica da banda de tensão
é geralmente utilizada nas fraturas
transversas de regiões onde vigorosos
tendões tendem a tracionar os fragmentos. Essa técnica consegue uma
fixação rígida e segura para permitir a
mobilidade precoce. A banda de tensão tem vantagens adicionais nos ossos osteoporóticos, uma vez que parte
da fixação é feita nos tendões e ligamentos conectados às fraturas e que
usualmente são mais resistentes do
que o osso fragilizado. As fraturas de
patela, olecrânio, proximal do úmero e
maléolo medial tem sido tratadas com
sucesso por esta técnica.
rEForço E SUPortE
Devido as fracas condições me -
cânicas do osso osteoporótico, e, por
consequência, fraturas multifragmentares e com falha óssea, várias técnicas
de reforço e suplementação tem sido
utilizadas para estimular a consolidação e suporte dessas fraturas. Os enxertos ósseos autólogos são a primeira
opção para essa função, entretanto,
devido as baixas densidades ósseas
e ao fraco potencial biológico, além
de poucas quantidades disponíveis
nesses pacientes, outras formas têm
sido utilizadas como o reforço com
cimento ósseo de polimetilmetacrilato, os cimentos feitos com fosfato de
cálcio, que adere melhor ao osso, mas
que não tem características mecânicas
para dar suporte, devendo ser utilizado
para preencher cavidades.
Outros substitutos ósseos têm sido
utilizados na tentativa de reforçar e
estimular a consolidação, entre eles o
enxerto de cadáver, matriz óssea desmineralizada e o sulfato de cálcio, entre outros.
CUiDaDoS PóSoPEratórioS
Os cuidados pós-operatórios de -
vem incluir, não só a terapia física como
também a reabilitação psicossocial. A
depressão é um achado comum entre
esses pacientes, e, por isso, eles devem
ser estimulados a participar dos pro -
gramas de reabilitação. Esses pacientes
devem ser acompanhados por uma
equipe multidisciplinar, uma vez que
muitos deles apresentam-se desnutridos, com doenças sistêmicas descompensadas como diabetes, hipertensão
arterial e imunossuprimidos, o que
tem levado a uma alta taxa de complicações. Uma albumina seria menor
do que 35mg/dl indica desnutrição
crônica o que aumenta, consideravelmente, a taxa de infecção. Um grande
número de pacientes apresenta déficit

253
cognitivo o que torna difícil conseguirem deambular com o apoio parcial,
fazendo-se necessária a retirada completa do apoio até que a fratura esteja
em condições de suportar carga total.
Em conclusão, com o aumento
da osteoporose ao redor do mundo,
devemos acreditar que a osteopo -
rose será uma epidemia nos próximos
anos. Todo paciente de meia idade,
com uma fratura de baixa energia,
deve ser encarado como um paciente
com osteoporose e os princípios de
tratamento de ossos osteoporóticos
devem ser empregados.
Esses princípios são:
cirurgia minimamente invasiva.a)
placas em ponteb)
hastes intramedulares bloqueadasc)
impacção controladad)
reforço ósseoe)
artroplastiasf )
Por fim, o tratamento da osteoporose deve fazer parte do tratamento
das fraturas.
SUGEStÕES DE LEitUra .
Cornell C.N., Internal Fracture Fixation in Patients with Osteoporosis. J.Am Acad Orthop 1.
Surg.2003;11:109-119
Ruedi T.P .,Burckley R.E e Moran C.G. AO Principles of Fracture Management. AO publishing 2.
2007.
Smith W.R., Ziran B.H., Anglen J.O., Stahel P .F. Lockin Plates: Tip an Tircks, J.Bone Joint Surg Am. 3.
2007; 89 2298-2307.
Schmidt A,H, Teague D,C, Orthopaedic Knowledge Update-trauma.AAOS – 2010.4.
Bucholz . R.W, Heckman J.D,Court-Brown C, Rockwood and Green`s, Fractures in Adults, Lippin-5.
cott Williams &Wilkins 2006;613

254
trauma ortopédico e trombose
venosa profunda
Kodi Edson Kojima
Jorge dos Santos Silva
FiSioPatoLoGia
O paciente vítima de trauma tem
um risco aumentado de desenvolver
a trombose venosa profunda (TVP),
pois afeta diretamente a tríade de
Virchow (estase venosa, lesão endotelial e hipercoagulabilidade). A
lesão do endotélio vascular estimula
a agregação das plaquetas e a liberação de tromboplastina tecidual, que
ativa o sistema extrínseco da cascata
da coagulação. Ao mesmo tempo
outras substâncias teciduais ativam
o sistema intrínseco da coagulação,
via fatores XIa e XIIa. O caminho co -
mum de ambos os sistemas é a ativação do fator X, que converte o fator
II (protrombina) em fator IIa (trombina), que convertem o fibrinogênio
em fibrina formando o trombo.
EPiDEMioL oGia
Aproximadamente 10% dos pacientes com fratura no quadril têm
evidência de trombose venosa pro -
funda (TVP) assintomática nos primeiros dias da internação. O retardo
no início da profilaxia faz com que a
incidência aumente para 55%. Com
a profilaxia medicamentosa a incidência de TVP cai para 1 a 2%.
O maior problema relacionado
com a TVP é a tromboembolia pulmonar (TEP), que é decorrente do
desprendimento do trombo das veias
profundas dos membros e a oclusão
de vasos pulmonares, ocasionando
morte em 66% dos pacientes nos primeiros 30 minutos após a embolia. As
TVP proximais têm maior chance de
desprendimento que as TVP distais.
Felizmente 84% das TVP ocorrem
nas veias profundas da panturrilha e
menos de 40% nas veias mais proximais. Devemos ter cuidado porque
o trombo pode progredir das veias
profundas para as mais proximais em
25% dos pacientes.
Os pacientes vítimas de trauma
que têm aumento na incidência de
TVP/TEP , são os que apresentam associação com fratura da coluna, lesão
raquimedular, fratura da pelve, dos
ossos longos dos membros inferiores
e politraumatizados.
DiaGNóStiC o
O diagnóstico clínico da TVP é
muito difícil, pois os sinais clínicos são
inespecíficos e mais de dois terços
dos pacientes apresentam a pato -
logia de forma silenciosa. O sinal de
Homan (dor na região poplítea à dorsiflexão forçada do pé) tem a acurácia
variando de 8 a 56%.
A venografia com contraste era o

255
exame de eleição para o diagnóstico
da TVP , mas por não poder ser feito de
maneira seriada, causar flebite em 4 a
24% dos pacientes e poder provocar
reação alérgica, não é mais o método
de escolha. Além disso, pode apre -
sentar dificuldade de interpretação
por problemas técnicos.
Atualmente o exame padrão é o
Doppler venoso não invasivo, pois é
de fácil realização, pode ser feito de
maneira seriada e com a experiência
do examinador reduz os resultados
falso-positivos. A acurácia é de apro -
ximadamente 94%.
Uma modalidade diagnóstica
com alta sensibilidade e alta especificidade é a venografia por ressonância
magnética. Também tem como vantagem a detecção de TVP em locais
de difícil acesso para a ultrassonografia ou a venografia. Entretanto, tem
como desvantagens o alto custo e a
dificuldade com pacientes obesos,
politraumatizados e pacientes com
fixador externo.
Os sinais clínicos da TEP incluem
dispnéia, dor torácica, hemoptise, falha do coração direito e hipotensão. A
TEP é fatal em 66% dos casos.
O exame de escolha para o diagnóstico da TEP é a tomografia computadorizada helicoidal, preferencialmente com injeção de contraste
intravenoso.
trataMENto
Em pacientes vítima de trauma a
TVP foi a segunda complicação mé -
dica mais frequente, a segunda causa
de prolongamento da internação e a
terceira causa de aumento da mortalidade e custos hospitalares.
O mais importante é o tratamento
preventivo, porque a não prevenção
da TVP aumenta a mortalidade, mor -
bidade a curto e médio prazo, o custo
e os recursos utilizados no tratamento
dos pacientes com alto risco. E também porque há evidências de que a
profilaxia adequada reduz a incidência de TVP e TEP , sem provocar significativo aumento do sangramento.
As recomendações de trombo -
profilaxia para os casos de fratura do
quadril abaixo discriminadas foram
retiradas do oitavo guia prático da
American College of Chest Physician
Evidence-Based Clínical Practice ACCP .
Está recomendado o uso de trom-a)
boprofilaxia em todos os pacientes
com fratura do quadril. A profilaxia
pode ser feita com fondaparinux,
heparina de baixo peso molecular
(HBPM) ou antagonista da vitamina
K (warfarina - INR alvo de 2,5).
Nos pacientes com fratura do b)
quadril não está recomendado o
uso isolado de ácido acetil salicílico (AAS).
Nos pacientes com fratura do c)
quadril que terão sua cirurgia re -
tardada, é recomendado iniciar a
profilaxia com HBPM ou heparina
fracionada desde a internação.
Nos pacientes com alto risco de d)
sangramento recomenda-se o
uso de métodos mecânicos como
compressão pneumática intermitente.

256
Assim que o risco de sangramento e)
diminuir, deve-se substituir ou
agregar a profilaxia medicamentosa ao mecânico.
Para pacientes submetidos a oste-f )
ossíntese do quadril recomendase que a profilaxia se estenda
além de 10 dias, até 35 dias após
a cirurgia.
Para pacientes com fratura isolada g)
distal ao joelho não está reco -
mendado o uso rotineiro de tromboprofilaxia.
Heparina de baixo peso molecular (HBPM) - enoxiparina e deltaparina - polímero de polissacarídeos
mais específicos para a inibição do
fator Xa. É bem absorvida por via
subcutânea e tem vida média de 3
a 12 horas. Como a excreção é renal,
deve-se ter cuidado nos pacientes
com insuficiência renal. A dose pro -
filática da enoxiparina é de 40mg SC
por dia e da deltaparina é de 5.000
unidades por dia.
Antagonistas da vitamina K - war -
farina - inibe a carboxilação das pro -
teínas dependentes da vitamina K (II,
VII, IX, X) e as proteínas anticoagulantes C e S. Atinge nível plasmático
em 1,5 hora e tem meia-vida de 2 a
3 dias. A profilaxia deve ser iniciada
com 5mg por dia, e no quarto dia
avaliar o INR, que deve estar em 2,5
± 0,5. Nos casos de necessidade de
anticoagulação mais rápida, pode se
iniciar com 10mg por dia, mas o controle do INR deve ser diário.
Pentassacarídeos (PS) - fondaparinux - análogos sintéticos da se -
quência pentassacarídica antitrombínica encontrada na HBPM. Inibe
seletivamente a atividade do fator
Xa e também inibe a formação de
trombina. A dose recomendada é de
2,5mg por dia, via subcutânea.
SUGEStÕES DE LEitUra
Geerts WH, Bergqvist D, Pineo GF, et al. Preventions of venous thromboembolism: American 1.
College of Chest Physicians Evidence-Based Clínical Practice Guidelines (8th Edition). Chest.
2008; 133:381S-453S.
Kearon C. Natural history of venous thromboembolism. Circulation. 2003;107 (Supll23):22I-30I.2.
Caprini JA, Arcelus JI, Maksimovic D, et al. Thrombosis prophylaxis in orthpedic surgery: current 3.
clínical considerations. J South Ortho Assoc. 2002;11:190-196.
Rogers FB, Cipolle MD, Velmahos G, et al. Practice management guidelines for the prevention 4.
of venous thromboembolism in trauma patients: the EAST Practice Management Guidelines
Work Group. J Trauma. 2002;53:142-164.
Wile-Jorgeson P . New therapeutic options in DVT prophylaxis. Orthopedics. 2000;23:S639-5.
S642.
Goldharber SZ. Pulmonary embolism. Lancet. 2004;363:1295-1305.6.

257
Embolia gordurosa
Marco túlio Costa
roberto a Lima Santin
ricardo Cardenuto Ferreira
O número de procedimentos or -
topédicos relacionados a artroplastias
e tratamento de traumas agudos está
aumentando, assim como a expectativa de vida da população. É também
de se esperar o aumento do número
de complicações decorrentes destas
cirurgias1, como infarto do miocár -
dio, pneumonia, infecção no local da
cirurgia, trombose venosa profunda
e embolia pulmonar sendo as mais
comuns. No entanto, uma das complicações mais graves é a síndrome da
embolia gordurosa1.
A real incidência da embolia gor -
durosa não é conhecida. Portanto,
toda vez que um paciente com fratura
apresentar sinais de dificuldade respiratória e/ou alteração mental, o diagnóstico de embolia gordurosa deve
ser pensado, embora não seja o mais
comum1-3.
DEFiNição
Embolia gordurosa é a presença
de gotículas de gordura na microcir -
culação periférica e/ou no pulmão,
com ou sem sintomas clínicos 1. Por -
tanto, não é toda embolia gordurosa
que progride para síndrome da embolia gordurosa. A síndrome da embolia
gordurosa é caracterizada por sinto -
mas clínicos graves, decorrentes da
embolia gordurosa. Os principais sinais
são insuficiência respiratória, confusão
mental e petéquias cutâneas, que em
geral aparecem em até 24 horas após o
trauma1, 2. Gurd e Wilson2, 4 publicaram
um critério para definir e diagnosticar
a síndrome da embolia gordurosa. Segundo os autores, é necessária, para o
diagnóstico, a presença de dois sinais
denominados maiores (insuficiência
respiratória, acometimento cerebral e
petéquias cutâneas) ou a presença de
um sinal maior associado a quatro dos
seguintes sinais: pirexia, taquicardia,
alterações na retina, icterícia, oligúria
ou anúria, presença de gordura na
urina ou escarro, queda inexplicada do
hematócrito ou número de plaquetas.
Gurd e Wilson receberam críticas por
não incluir gasometira arterial em seus
critérios1.
EPiDEMioLoGia
Como não existe um critério uniforme para diagnóstico da síndrome
da embolia gordurosa, sua incidência varia muito na literatura (0,25% a
35%)1. Acredita-se que é quatro vezes
mais comum em homens, especialmente em jovens entre 10 e 40 anos
de idade2. É muito mais comum após
fraturas dos ossos longos, principalmente do fêmur1, 2. Quando a fratura

258
do fêmur é bilateral, acredita-se que a
incidência seja ainda maior. É também
mais comum nas fraturas fechadas do
que nas expostas2, após a realização de
próteses bilaterais no mesmo procedimento e após o uso de hastes intramedulares fresadas quando comparada
às não fresadas. No entanto, o uso de
hastes não fresadas não protege o paciente contra a síndrome da embolia
gordurosa1. A demora na estabilização
da fratura e nas reduções fechadas,
também leva a um aumento na incidência. Embora rara, pode surgir após
instrumentação da coluna, queimaduras ou traumas no tecido gorduroso1.
EtioLoGia
A causa mais comum da embolia
gordurosa é o trauma, principalmente
relacionado a dois fatores: movimento
de fragmentos ósseos instáveis e fre -
sagem do canal medular, que eleva a
pressão intra-canal1. O movimento dos
fragmentos ósseos leva a lesão da medular óssea e a infiltração da mesma na
circulação. O aumento da pressão intra-canal pela fresagem força a medula
óssea, gordura e pequenos fragmentos ósseos para a via venosa do osso.
O mecanismo exato da fisiopatologia
não é completamente conhecido2. Há
duas teorias1, 2. A mecânica afirma que
o aumento da pressão intra-medular
empurra gordura e medula óssea para
os canais venosos do osso. Isto leva a
formação de êmbolos de gordura, que
vão obstruir os pequenos vasos no
pulmão e demais órgãos, causando
sua insuficiência. A embolização do sistema nervoso central leva a alteração
cerebral. No entanto, ainda não está
claro como os êmbolos passam pelos
capilares pulmonares e vão obstruir a
circulação no cérebro. É provável que
o aumento da pressão no lado direito
do coração, force os êmbolos a se deformarem e alcançarem a circulação
sistêmica1. A outra teoria, conhecida
como biomecânica, afirma que ocor -
rem alteração físico-químicas quando
os êmbolos de gordura sofrem ação
de uma proteína conhecida com lipoproteína lipase, resultando na liberação de substâncias tóxicas que vão
causar lesões nos capilares pulmonares, aumentando sua permeabilidade
e levando a insuficiência respiratória.
Na teoria biomecânica, também há
obstrução capilar, aumentando ainda
mais a lesão1.
QUaDro CLÍNiCo
A síndrome da embolia gordurosa é uma desordem multisistêmica.
Taquicardia, taquipnéia e febre são os
sinais clínicos e normalmente surgem
entre 12 até 72 horas após o trauma 2,
5. Os sintomas podem ser inicialmente
leves, mas podem progredir para a
forma mais agressiva da síndrome,
principalmente durante a manipulação
de ossos longos, colocação de próte -
ses ou redução fechada de fraturas. Os
órgãos mais afetados são os pulmões
e o cérebro, mas pode haver acome -
timento cardiovascular e cutâneo. A
síndrome da embolia gordurosa sem
sintomatologia pulmonar é rara1. Normalmente há taquipnéia e algum grau

259
de hipoxemia. As alterações cerebrais,
em geral se iniciam com confusão
mental, são atribuídas ao edema cerebral, que decorre da hipóxia, isquemia
e lesão vascular cerebral causada por
toxinas. Felizmente, estas alterações,
na maioria dos casos são reversíveis1. É
importante descartar lesões cerebrais
causadas pelo trauma 2. As alterações
cardiovasculares ocorrem após o acometimento pulmonar pelos êmbolos.
Pode ocorrer aumento da pressão na
artéria pulmonar, hipotensão, diminuição da função cardíaca e arritmias.
Alterações cutâneas acontecem entre
25% e 95% dos casos 1. Em geral há
petéquias na região anterior do tórax,
pescoço, axila, mucosa oral e conjuntiva. As petéquias permanecem por 24
horas em média.
DiaGNóStiCo
O diagnóstico da síndrome da embolia gordurosa não é fácil devido a variedade de apresentações clínicas. Não
há sinal patognomônico. O conjunto
de sinais e sintomas, associado com
exames laboratoriais e exclusão de outras afecções é que confirmam o diagnóstico. Todo paciente com fratura de
um osso longo, em especial do fêmur,
que apresentar hipoxemia, confusão
mental e petéquias, o diagnóstico de
síndrome da embolia gordurosa deve
ser lembrado2. A hipoxemia pode ser
confirmada com a gasometria arterial.
Glóbulos de gordura podem ser no -
tados no sangue, escarro ou urina. A
radiografia do tórax pode mostrar infiltração alveolar e perihilar, e sinais de
congestão cardíaca. A ressonância do
cérebro pode mostrar edema cerebral1.
trataMENto
Não há tratamento definido para a
síndrome da embolia gordurosa1. Normalmente o tratamento é sintomático,
e busca corrigir ou amenizar as alterações provocadas pela síndrome2, 3.
Antes do aparecimento do quadro
é possível tomar medidas preventivas
para evitar ou diminuir a sua gravidade.
A estabilização precoce das fraturas
dos ossos longos talvez seja a medida
preventiva mais eficaz1-3, 5. Em pacientes com condições clínicas ruins para
a fixação definitiva, uma boa alternativa é o emprego da fixação externa.
A instalação de um “respiro” durante a
fresagem óssea, pode diminuir a pressão intra-canal e também auxiliar na
prevenção1. A lavagem e curetagem
do canal medular ósseo antes da inserção de uma prótese também po -
dem ajudar, porque diminui a quantidade de medula óssea disponível para
embolização. O uso de corticóides no
tratamento ainda é controverso1-3, 5. A
maior morbidade da síndrome da embolia gordurosa está relacionada com
a disfunção pulmonar. Pacientes com
acometimento do sistema nervoso
central tem pior prognóstico quando
comparado com os que não têm esse
tipo de sintoma 1. Com uma terapia
sintomática de suporte mais eficiente,
assim como a fixação precoce e definitiva das fraturas, o prognóstico da
síndrome da embolia gordurosa tem
melhorado significativamente .1

260
SUGEStÕES DE LEitUra
Akhtar S. Fat embolism. Anesthesiol. Clin. 2009;27: 533-50, table of contents.1.
Roberts C, Gleis G, Seligson D. Diagnosis and Treatment of Complications. In: Browner B, Levine 2.
A, Jupiter J, Trafton P , Krettek C, eds. Skeletal Trauma: Basic Science, Manegement, and Reconstruction: Saunders Elsevier, 2009: p. 545-88.
Bederman S, Bhandari M, Mckee M, Schemitsch E. Do Corticosteroids Reduce the Risk of 3.
Fat Embolism Syndrome in Patients with Long-bone Fractures? A Meta-Analysis. J Can Chir.
2009;52: 386-93.
Gurd AR, Wilson RI. The fat embolism syndrome. J Bone Joint Surg Br. 1974;56B: 408-16.4.
Peltier L. Fat Embolism. Clin Orthop Rel Res. 2004: 148-53.5.

261
tétano
Marcelo abagge
Christiano Saliba Uliana
iNtroDUção
O tétano acidental é uma doença
infecciosa não-contagiosa que aco -
mete principalmente a população de
países em desenvolvimento, por conta
de precárias condições de assistência
à saúde, que inclui a vacinação. Dife -
rencia-se da sua outra apresentação,
o tétano neonatal, por ser adquirido
após um trauma que promove a ex -
posição e contato com o microorganismo causador, o Clostridium tetani.
Este capítulo abordará os aspectos
epidemiológicos, clínicos, de prevenção e tratamento do tétano acidental.
EPiDEMioLoGia
Estima-se que a incidência do té -
tano acidental seja de 500 mil a 1 milhão de casos, com marcante diferença
entre os países desenvolvidos e os em
desenvolvimento. A doença é pouco
frequente nos países ricos principalmente devido a políticas eficientes de
vacinação e elevado nível cultural da
população1.
No Brasil, a patologia é um pro -
blema de saúde pública, visto que
existe associação entre cobertura vacinal e baixos níveis de desenvolvimento
humano2. Porém tem-se observado
a tendência de diminuição dos casos
absolutos, como mostra o gráfico que
abrange os anos de 2000 a 2008. Neste
período, ocorreu a redução de 72%
dos casos (Gráfico 1).
Gráfico 1
Número de casos e coeficiente de incidência
de tétano acidental. Brasil, 2000-2008.

Particularmente em 2008, foram
331 casos absolutos em todo territó -
rio nacional, sendo: 39 na região Norte
(12%); 110 no Nordeste (33%); 74 no
Sudeste (22%); 72 no Sul (22%) e 36 no
Centro-oeste (11%).
A prevalência é maior na região
Nordeste, sabidamente um local onde
as condições sócio-econômicas são
mais desiguais. Nesta região, ocorre
por volta de metade das infecções de
tétano neonatal e metade dos casos
de tétano acidental do país3. A região
Sudeste apresenta a maior redução do
número de casos, hoje com uma incidência de 0,01 por 100 mil habitantes.
As séries de casos descrevem uma
prevalência maior em indivíduos do

262
sexo masculino. Na literatura nacional,
Lima e cols. descreveram uma série de
53 pacientes com diagnóstico de té -
tano acidental, dos quais 64% eram do
sexo masculino4. Feijão e cols levantaram os casos no Estado do Ceará entre 2002 e 2005. O estudo identificou
121 casos de tétano confirmados, dos
quais 84,8% eram do sexo masculino5.
Esta preferência pode ser parcialmente
atribuída à maior exposição a ferimentos perfurantes e cortantes por parte
dos homens. Neste sentido, observouse que as ocupações mais relacionadas
à infecção por tétano são agricultores,
profissionais da área da construção civil e de limpeza, ofícios geralmente desenvolvidos por homens. A menor prevalência na população feminina pode
em parte ser explicada pela vacinação
obrigatória no período neonatal.
Medidas de maior abrangência de
vacinação deveriam ser tomadas em
um esforço de se diminuir os casos
de tétano. Dentre elas, citam-se incluir
a vacinação em centros de prontoatendimento, nas consultas regulares
de prevenção do câncer de colo ute -
rino, bem como a inclusão do conceito de “oportunidade perdida” , isto é,
vacinar a população, por exemplo, em
situações de renovação da carteira de
identidade ou regularização de título
de eleitor.
A faixa etária mais acometida
situa-se entre 25 e 54 anos. Segundo
o Ministério da Saúde, 51% dos casos encontram-se neste grupo. Pacientes com 55 ou mais representam
o segundo grupo mais acometido,
com um percentual de 17%. Lima e
cols identificaram dois picos epide -
miológicos. O primeiro corresponde
a pacientes jovens moradores da
zona rural, e o segundo, a pacientes
idosos moradores da zona urbana.
Na população geriátrica, o tétano é
associado à maior mortalidade 4. Pa -
gliuca e cols descreveram dois casos
de infecção em idosos que não haviam sido vacinados e ambos evoluíram com óbito 6.
Dados de literatura apontam que
62 a 93,2% dos casos ocorrem na área
urbana. Vale destacar que, segundo
Rouquairol , definem-se moradores
de área urbana e suburbana aqueles
residentes nas áreas das cidades (se -
des municipais), vilas (sedes distritais)
e também aglomerações definidas
como urbanas pelos órgãos oficiais 1.
Isto implica que áreas que tem atividades estritamente de agricultura e
pecuária podem ser inseridas no contexto “urbano” , justificando a aparência
discordante entre atividades ocupacionais e procedência dos casos.
No Brasil, a letalidade do tétano
acidental situa-se na faixa de 20 a 34%.
Se avaliados individualmente, indivíduos idosos e abaixo dos cinco anos
apresentam taxas ainda maiores. Nos
países desenvolvidos, a letalidade é
menor, variando de 10 a 17%.2
MiCroBioLoGia
O Clostridium tetani é um bacilo
Gram-positivo esporulado e anae -
róbio. Tem morfologia semelhante a
um alfinete de cabeça, com 4 a 10µ

263
de comprimento. É encontrado co -
mumente na pele e intestinos dos
animais, bem como na terra, areia,
poeira, águas putrefatas e instrumentos enferrujados.
A característica de poder sobreviver por longos tempos no ambiente,
advém da capacidade de produção
de esporos. Quando em contato
com o hospedeiro, estes esporos
transformam-se em formas vegetativas, responsáveis pela patogenia. Esta
transformação se dá em ambientes
propícios para a anaerobiose, como
tecidos desvitalizados, corpos estranhos, isquemia e infecções.
O período de incubação varia de
três a 21 dias e não há transmissibilidade entre indivíduos. A transmissão
ocorre quando, na vigência de uma
solução de continuidade da pele, há
contato do hospedeiro com o Clostridium. Todas as pessoas são susceptíveis, independentemente do sexo
ou idade. A doença não produz imunidade. Ela só é adquirida através da
vacinação com 3 doses, mais reforço
a cada 5 ou 10 anos.
FiSioPatoLoGia
Após a transformação para a forma
vegetativa, o Clostridium produz uma
neurotoxina chamada tetanospasmina. Ela atua nos neurotransmissores
causando hiperexcitabilidade do sistema nervoso central que resulta em
graves contraturas e espasticidades.
Concentrações tão baixas quanto 2,5
nanogramas por quilograma de peso
já podem ser letais.
QUaDro CLÍNiCo
Para que haja infecção, com instalação do quadro clínico, primeiro há
necessidade de ocorrer um desequilíbrio entre os mecanismos imunológicos de defesa e a virulência e número
de microorganismos. Fatores que
predispõem a evolução da contaminação para a doença incluem características relacionadas ao hospedeiro
e ao trauma7.
Atualmente sabe-se que a pre -
sença de choque, desnutrição, politransfusão, diabetes, imunossupressão, alcoolismo, baixa temperatura do
corpo e necrose tecidual são fatores
relacionados ao hospedeiro que aumentam a chance de haver infecção.
Em relação ao trauma, ferimentos lacerantes, com descolamento de tecidos
e perda de substância predispõem ao
desenvolvimento da doença. Queimaduras e incisões cirúrgicas também
já foram descritas como porta de entrada para o Clostridium5.
A manifestação clínica mais co -
mum são as espasticidades motoras,
sendo o trismo o sinal mais encontrado. No estudo de Feijão e cols, este
sintoma esteve presente em 86,2% dos
casos. Outros estudos relatam até 92%
de trismo nos casos diagnosticados4. O
riso sardônico é outro sinal relacionado
como a espasticidade do masseter.
Outros músculos que podem ser
acometidos são os da faringe (disfagias), do esqueleto apendicular (hiperextensão), abdomen em tábua, paravertebrais (opistótono) e diafragma,
podendo haver evolução para insufi264
ciência respiratória. Os espasmos são
ocasionados por estímulos de menor
ou maior intensidade, como sons,
luminosidade, toque ou injeções. A
rigidez de nuca está relacionada com
maior índice de mortalidade8.
O paciente apresenta febre baixa
ou ausente, sem rebaixamento do nível de consciência, o que é importante
quando se levam em conta os diagnósticos diferenciais.
DiaGNóStiCo DiFErENCiaL
Intoxicação por estricnina – não a)
há trismo e hipertonia generalizada durante os intervalos dos espasmos.
Meningites – nestas condições, b)
a febre é alta desde o início do
quadro. Sinais de irritação medular presente (Kernig e Brudzinsky),
cefaléia e vômitos.
Tetania – espasmos de extremida-c)
des, sinal de Trousseau e Chvostek,
hipocalcemia.
Raiva – trauma que envolve ani-d)
mais (arranhaduras, mordeduras).
Também não há trismos. Presença
de convulsão, com alteração do
comportamento.
Histeria – ausência de ferimentos. e)
Desaparecimento dos sintomas
quando o paciente se distrai.
Intoxicação por metoclopramida f )
ou neurolépticos – história de ingestão dos medicamentos, ausência de ferimentos. Também pode
levar a trismos.
Processos infecciosos de boca e g)
faringe – abscessos dentários, pe -
riodontite, osteomielite de mandíbula.
Doença do soro – o trismo é de -h)
vido à artrite têmporo-mandibular.
Há lesões de pele maculopapulares, disfunção renal e artrites.
ExaMES CoMPLEMENtarES
Não há necessidade de confirmação laboratorial com isolamento do
micro-organismo, pois o diagnóstico
é baseado em clínica e epidemiologia.
Os exames laboratoriais podem ajudar
no acompanhamento das complicações renais ou respiratórias. Pode
haver alteração do hemograma na
vigência de infecção associada, mas
habitualmente é normal. Radiografias
de tórax e coluna são úteis para exclusão de fraturas e pneumonias. Caso
haja infecção secundária, hemocultura
e culturas de secreção e urina, estão
indicadas.
PrEVENção E trataMENto
Prevenção
O tétano é uma doença que se
previne através da vacinação. Definese uma pessoa como adequadamente
vacinada aquela que tomou três doses
do toxóide tetânico (DPT, DT, dT, TT),
tendo sido a última dose há menos
de dez anos. Recomenda-se a vacinação desde a infância. Nesta faixa
etária, a recomendação do Ministério
da Saúde é que sejam dadas três do -
ses no primeiro ano de vida e reforços
aos 15 meses, 4 e 6 anos de idade. No
Brasil, para os menores de 12 meses, a
vacina tetravalente é a recomendada

265
(difteria, tétano, coqueluche e Haemophilus influenzae tipo b). A vacina
dT (conhecida como dupla adulto,
composta por associação de toxóide
diftérico e tetânico), quando conser -
vadas em condições ideais, tem uma
eficácia de quase 100%. O esquema
de vacinação do Ministério da Saúde
é demonstrado na tabela 12.
São considerados ferimentos com
risco mínimo de tétano os ferimentos
superficiais, limpos, sem corpos estranhos ou tecidos desvitalizados. Nos
ferimentos com alto risco de tétano
incluem-se os ferimentos profundos
ou superficiais sujos; com corpos estabela 1. Esquema e orientações para vacinação. Fonte MS.
tabela 2. Esquema de condutas profiláticas de acordo
com o tipo de ferimento e situação vacinal. Fonte: MS.

266
tranhos ou tecidos desvitalizados;
queimaduras; feridas puntiformes ou
por armas brancas e de fogo; mor -
deduras; politraumatismos e fraturas
expostas. O esquema de prevenção
frente a cada tipo de ferimento é descrito na tabela 22.
tratamento
Todos os pacientes que serão tratados por tétano acidental devem ser
internados. Em casos mais graves, unidades de terapia intensiva estão indicadas. A equipe multidisciplinar deve
ter experiência e ser bem treinada.
Os cuidados com a ferida não devem
ser negligenciados. Deve-se realizar
desbridamento de todos os tecidos
necróticos, drenagem de hematomas
e diminuição de espaços mortos. Re -
comenda-se sedar os pacientes com
benzodiazepínicos como midazolan,
diazepam ou clorpromazina.
A imunoglobulina humana antitetânica (IGHAT) é usada para neutralização da toxina tetânica. No Brasil a
apresentação é intramuscular e deve
ser administrada em dois grupos
musculares diferentes, como glúteos,
vasto lateral da coxa ou deltoide. Na
falta da (IGHAT), deve-se administrar o
soro antitetânico (SAT), este disponível
tanto intramuscular quanto endove -
noso (tabela 3)2.
Para erradicação do Clostridium
tabela 3. recomendação para uso profilático do soro antitetânico.
Fonte: MS.
tabela 4. recomendação para uso do antibiótico. Fonte: MS.

267
tetani, a medicação de escolha é a
penicilina G cristalina, tendo-se como
opção o metronidazol (tabela 4)2.
CoNCLUSão
Cirurgiões ortopedistas frequentemente se deparam com lesões de
pele, associadas ou não a fraturas. Na
prática clínica diária, particularmente
em serviços de emergência, é papel
do ortopedista investigar ativamente
se o paciente possui história de vacinação contra tétano acidental. Da
mesma forma, deve-se, dependendo
das características da lesão, orientar o
paciente e prescrever a profilaxia antitetânica.
Frente a ferimentos com alto risco
de tétano, como fraturas expostas,
mordeduras, ferimentos por armas
brancas ou de fogo, independente -
mente da ocasião e local do atendimento, é de fundamental importância
a atenção do médico assistente na
prevenção do tétano acidental.
SUGEStÕES DE LEitUra
Rouquairol MZ, Almeida Filho N. Epidemiologia e Saúde. 6ª edição, Medsi Editora Médica e 1.
Científica Ltda, Rio de Janeiro, 2003.
Ministério da Saúde. Guia Brasileiro de Vigilância Epidemiológica. Brasília, p. 17-26, 2009.2.
Sistema Único de Saúde. Banco de dados DATASUS. Série histórica de casos de doença de 3.
notificação compulsória por unidade federada (1980-2003) HTTP://portalweb02.saude.gov.br/
portal/sus/visualizar_texto.cfm? Acesso em 16 mar 2011.
Lima VM, Garcia MT, Resende MR, Nouer AS, Campos EO, Papaiordanou PM, da Silva LJ. Acci-4.
dental tetanus: clínical and epidemiological profile of inpatients at a university hospital. Ver
Saúde Publica. 1998; 32(2):166-71.
Feijão AR, Brito DM, Peres DA, Galvão MTG. Tétano acidental no Estado do Ceará, entre 2002 e 5.
2005. Revista da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical. 2007;40(4):426-430.
Pagliuca LM, Feitoza AR, Feijão AR. Tetanus in the geriatric population: is it a collective heath 6.
problem? Rev Lat Am Enfermagem. 2001;9(6):69-75.
Zillioto Jr A. Infecção em cirurgia de emergências e trauma: prevenção, dignóstico e trata-7.
mento. Cirurgia de Urgência e Trauma. 2007; 40(3):329-34.
Greco JB, Tavares-Neto J, Greco Jr J, Accidental tetanus: prognosis evaluation in a historical 8.
series at a hospital in Salvador, Bahia. Revista do Instituto de Medicina Tropical de São Paulo.
2003; 45:35-40.

268
Síndrome compartimental
Luciano ruiz torres
iNtroDUção
Dentre as urgências ortopédicas,
a Síndrome Compartimental (SC) é
talvez aquela que possa ser negligenciada pelo especialista em ortopedia
com maior frequência. Associada a
trauma, infecção, queimaduras, acidentes com animal peçonhento e
lesão vascular com frequência sem
perda da perfusão; pensar na sua possibilidade é a forma mais segura de se
evitar atraso ou erro no diagnóstico. É
definida como um complexo de sintomas causado pela pressão tecidual
elevada dentro de um compartimento
ósteo-fascial fechado, que interfere na
circulação para os músculos e nervos
situados nesse compartimento.
Tem importância porque o atraso
no diagnóstico e na instauração do
tratamento (fasciotomia) leva a re -
sultados ruins podendo chegar a uma
contratura isquêmica de Volkmann e
amputação do membro.
E como não bastasse o prejuízo ao
paciente, vale lembrar que é uma das
causas mais comuns de processos contra médicos nos EUA 1. Templeman em
1993 demonstra que o valor médio da
indenização judicial por uma SC não
diagnosticada (“malpractice awar“) é
de aproximadamente $280,000.
FiSioPatoLoGia
É importante lembrar que a fáscia
e a pele são tecidos extensíveis, contudo a partir de determinado mo -
mento inelásticos a um maior volume
intra-compartimental solicitado.
A partir de um evento que deter -
mina lesão tecidual (fratura/queimadura) temos hemorragia, subsequente
edema e pressão tecidual aumentada.
Esta pressão aumentada determina
diminuição de drenagem linfática e
venosa, alimentando mais o edema.
Determinado momento, a pressão
dentro do compartimento impede
que as perfurantes e arteríolas perfundam o músculo. Vale ressaltar que toda
esta cascata de eventos pode ocorrer
com manutenção de pulso e perfusão distal do membro. O ciclo vicioso
se retro-alimenta e o dano pode ser
completo. Uma vez instalada, somente
a fasciotomia pode tratar a SC.
SiNtoMatoLoGia E ExaME
FÍSiCo
Dor ao estiramento passivo dos
músculos daquele compartimento é o
sintoma mais fidedigno. Se a suspeita
está em compartimento anterior do
antebraço após redução de uma fratura supra, a manobra pesquisada é
a extensão do punho e dedos. Se for
uma fratura exposta de tíbia com acometimento maior do compartimento
anterior da perna, flexão plantar passiva deve ser realizado no tornozelo.

269
Em um esmagamento de mão numa
criança, adução e abdução passiva
dos dedos e extensão-abdução do
polegar devem ser pesquisadas respectivamente para compartimentos
interósseos e tenar.
A dor é desproporcional, tem início abrupto muitas vezes horas após o
trauma. A palpação do compartimento
pode demonstrar tensão excessiva. Palidez, parestesia, poiquilotermia, paresia podem estar presentes 2.
Uma vez que a obstrução arterial
é tardia e incomum, a ausência do
pulso não é um sinal fundamental
no momento adequado para se fazer
o diagnóstico. Todavia, indica gravidade e possibilidade de lesão vascular associada. Embora ultrassonografia possa demonstrar tensão fascial e
cintilografia baixa perfusão muscular,
não há espaço nem tempo para diagnóstico radiológico em síndrome
compartimental.
MétoDoS iNVaSiVoS
A primeira coisa a se dizer quando
nos referimos aos métodos invasivos
é que o diagnóstico da SC é clínico e
não há necessidade deles para indicação e realização de uma fasciotomia.
Seu uso é relegado somente para
pacientes em coma ou não cooperativos, com dificuldades de comunicação como estrangeiros, pacientes com
lesão nervosa grave, como plexo braquial total com suspeita de SC na parte
distal do membro. Não há necessidade
de se medir a pressão dentro do compartimento em um paciente com uma
fratura e tensão na musculatura que
inicia dor com estiramento passivo
para se fazer a fasciotomia.
O método de Whitesides 3, talvez
o mais mencionado pelos antigos
quando o assunto é SC, em estudos
bem controlados 4 carece da precisão
necessária para uso clínico. Como
ponta do transdutor, agulha simples
tem risco de obstrução pelo músculo
e aferição inadequada. Recomendase uso de cateter com abertura late -
ral, ou com ponta em pavio (wick) ou
o cateter fendido (slit) de Rorabeck 5.
O manômetro de linha arterial, aquele
utilizado pelos anestesistas para me -
dir PAM é bastante preciso. Os aparelhos comercializados pela Stryker
® (STIC) e Synthess ® (ETTC) são também bastante precisos. Este tipo de
aparato acredita-se esteja ausente em
quase 100% dos pronto-socorros de
ortopedia do país e definitivamente
não é essencial.
trataMENto
Músculos toleram bem até 4 horas
de isquemia. Por volta de 6 horas o resultado é incerto. Após 8 horas, o dano
é irreversível 3. A fasciotomia é o tratamento da SC e deve ser feita imediatamente após diagnóstico. O uso do
garrote pneumático é filosoficamente
errado porque mais isquemia piorará
o quadro, porém deixá-lo posicionado
na raiz do membro é útil nos casos em
que se identifica lesão vascular concomitante. Deve ser feita dermatofasciotomia, ou seja, seccionar pele e fáscia,
a incisão deve ser ampla com quebras

270
da cicatriz e fáscias dos compartimentos mais profundos devem ser explo -
radas. As formas preferidas pelo autor
para antebraço e mão, perna e tornozelo e pé estão discriminadas nas figuras abaixo:

Figura 1
Embora não contenha formalmente músculos, a abertura do ligamento transverso do carpo é mandatória na SC de
mão, através desta incisão volar se acessa
também a fáscia que recobre os compartimentos tenar e hipotenar. a confecção de
cortes adicionais para estes(técnica de 5
incisões) nos parecem desnecessário. No
dorso incisão longitudinal sobre 2o e 4o
metacarpianos permite acessar os compartimentos interósseos, lateralmente e
medialmente aos tendões extensores. o
prolongamento volar para o antebraço
proximal segue a linha de S suaves que -
brando na prega palmar do punho buscando fornecer acesso a artéria ulnar e se
prolongando para o braço os vasos braquiais. Modificações podem e devem ser
adotadas a depender da onde se presuma
uma lesão vascular eventual.
Figura 2
adotamos a técnica de Mubarak com 2
incisões: a ântero-lateral libera compartimentos anterior e lateral. a póstero-
medial libera os compartimento poste -
riores superficial e profundo. a facilidade
técnica sobrepões técnicas de uma incisão
como a fibulectomia e a parafibular.
Figura 3
talvez se encontre, no tornozelo e pé, a
maior controvérsia para incisões. a semelhança do túnel do carpo, é importante
abrir na face anterior do tornozelo os ligamentos do retináculo extensor. Embora
demonstrado por Myerson que somente
incisões dorsais sobre 2o e 4o metacarpiano ou no cavo sobre a transição da pele
plantar com dorsal permitem a liberação
de todos compartimentos do pé. todavia,
a associação de ambas técnicas como proposto por Strauch, reduz a tensão circular
cutânea e evita o aprofundamento demasiado sobre cada uma delas.

271
O tratamento subsequente da fe -
rida pode incluir o fechamento primário tardio, enxerto de pele ou mesmo
segunda intenção a depender da
tensão muscular residual. Fisioterapia
e terapia de mão são fundamentais
para rápido deslizamento músculotendíneo, diminuição das aderências e
tratamento da cicatriz.
arMaDiLHaS
O ferimento da fratura exposta y
não descomprime os compartimentos!
A incidência de Síndrome Com- y
partimental do MI é de 6 % nas
fraturas expostas de tíbia e 1,2 %
nas fraturas fechadas 6.
Após a manipulação de fratura y
desviada, a criança não sentirá
dor. A maioria das crianças fica
confortável logo após o término
da redução. As que precisam de
analgesia freqüente ou se queixam de muita dor devem ser examinadas minuciosamente 7.
A confecção de fasciotomias y
percutâneas ou endoscópicas
não são procedimentos mais ele -
gantes, nem tão pouco evolução
das “fasciotomias de pele“. Havig
8 demonstrou que fasciotomia
endoscópica isolada não retorna
as pressões do compartimento
aos valores normais. O estudo
concluiu que “dermatomias“ são
necessárias para descomprimir
completamente os compartimentos.
DiCaS
Retire a imobilização gessada. y
Esta é a única medida conser -
vadora efetiva para se evitar a
completa instalação de uma SC
incipiente. Não há espaço para
elevação, gelo e corticóide, o
único tratamento eficaz é a fasciotomia 9.
Em cirurgia geral existe o termo y
Apendicectomia “Branca“, ou
seja, para o Serviço estar diagnosticando adequadamente to -
dos pacientes, em torno de 10 %
dos pacientes operados devem
apresentar apêndice saudável a
exploração cirúrgica. Não é opinião do autor que se deva fazer
uma fasciotomia sem a devida
necessidade, contudo, vale lembrar que nem toda seqüela de
uma Síndrome compartimental
será uma contratura isquêmica
de Volkmann, mas danos funcio -
nais e perda de força muscular
definitiva do membro são complicações graves. A cicatriz cutânea deve ser encarada como uma
complicação bem menor que
qualquer disfunção do membro.
Conversar com o doente e família
sobre o procedimento adotado
sempre que for possível.
Muita atenção com as fraturas do y
pilão, calcâneo e do pé.
A fasciotomia passou pela sua ca- y
beça... Faça-a! Alguém da equipe
sugeriu... Faça-a!

272
SUGEStÕES DE LEitUra
Em Volpon JB. Síndrome Compartimental . Editores Herbert S, Xavier, Barros F° . 3ª edição 1.
Bourne RB, Rorabeck CH. Compartment syndrome of the lower leg. Clin Orthop Rel Res 2.
1989;240: 97-104
Griffths DLL. Volkmann´s ischemic contracture. Br j Surg 1940;28:239-60 3.
Whitesides, Heckman. Acute Compartment Syndrome: update on diagnosis and treatment. J 4.
Am Acad Orthop Surg1996; 4: 209 -218
Boody AR, Wongworawat MD. Accuracy in the measurement of compartment pressures: A 5.
comparison of three commonly used devices. J Bone Joint Surg 2005; 87:2415-22
Rorabeck CH . A practical approach to compartment syndromes. Part III. Management . In 6.
Evarts CM ( editor ): American Academy of Orthopedic Surgeons Instructional Course Lectures
, Vol 32, St Louis CV Mosby, pages 88-113, 1983
Delee JC, Stiehl JB. Open tibia fracture with compartment syndrome. Clin Orthop Rel Res 7.
1981;160:175-84
Willis RB, Rorabeck CH. Treatment of compartment syndrome in children. Orthop Clin North 8.
Am 1990;21:401-12
Havig MT, Leversedge FJ, Seiler JG 3rd. Forearm compartment pressures: an in vitro analysis of 9.
open and endoscopic assisted fasciotomy. J Hand Surg 1999;24A:1289-97
Rowland SA: Fasciotomy: The treatment of compartment syndrome. In Green DP ,Hotchkiss RN, 10.
Pederson WC (eds): Green’s Operative Hand Surgery, 4th ed. NewYork, Churchill Livingstone,
1999, pp 689–710.

273
Gangrena gasosa
renato Cesar raad
Eduardo Murilo Novak
Gangrena gasosa é a morte te -
cidual em decorrência de infecção
bacteriana que pode levar à morte.
Geralmente a bactéria responsável
pela infecção é o Clostridium per -
fringens. Entretanto, outros agentes
podem ser responsáveis, como Staphylococcus aureus, Vibrio vulnificus,
Clostridium septicum, Clostridium spo -
rogenes, Clostridium novyi, Clostridium
fallax, Clostridium histolyticum e Clos -
tridium tertium.
FiSioPatoLoGia
O modo de contaminação pode
ser pela via traumática, atraumática,
ou até mesmo ocorrer em feridas
cirúrgicas. Os casos decorrentes de
trauma são os mais frequentes. Os
atraumáticos geralmente ocorrem
em pacientes com problemas vasculares, como os decorrentes de diabe -
tes ou aterosclerose.
A bactéria causadora da gangrena
gasosa produz gás, quando está se
reproduzindo. Se o tecido em que estiver ocorrendo essa proliferação for
pouco oxigenado, então haverá a produção de exotoxinas. O Clostridium
perfringens produz pelo menos 20
dessas toxinas. O papel preciso destas
particulas tóxicas na patogênese da
gangrena gasosa não é claro, porém a
toxina alfa é de extrema importância,
pois é responsável pela destruição
das células por meio da hidrólise de
componentes da membrana celular,
causando a lise de eritrócitos, leucó -
citos, plaquetas, fibroblastos, células e
músculos.
A contaminação com esporos de
clostrídios nas lesões pós-traumáticas
ou pós-operatória estabelece a fase
inicial da infecção. As condições lo -
cais da ferida são mais importantes
que o grau de contaminação no de -
senvolvimento de gangrena gasosa,
visto que feridas extensas ou tecido
necrosado fornecem as condições
ideais para a a germinação dos espo -
ros. A presença de corpos estranhos,
uma sutura prematura de ferida ou a
presença de músculos desvitalizados
também contribuem para a germinação de esporos.
O período de incubação típico de
gangrena gasosa é curto, geralmente
menos de 24h, mas períodos de incubação de uma hora a seis semanas
têm sido relatados.
Conforme ocorre a progressão da
necrose muscular e da gordura da
tela subcutânea, progride também
a trombose dos vasos sanguíneos,
aumentando o edema e comprome -
tendo ainda mais o fornecimento de
sangue para a região.
Uma infecção rapidamente pro -

274
gressiva pode rapidamente resultar
em choque. O mecanismo de cho -
que não está bem determinado, mas
a hipótese plausível é de que as to -
xinas podem gerar mediadores químicos responsáveis por alterações
cardíacas.
EPiDEMioL oGia
Nos EUA ocorrem cerca de 3000
casos por ano.
Estudos mostram que usuários
de drogas injetáveis graves infecções
clostridial (C. novyi perfringens, por
exemplo), complicada por uma alta
taxa de mortalidade (97%). A maioria
desses pacientes relatou injetar he -
roína por via intramuscular. As taxas
de mortalidade variam amplamente,
com uma taxa ao redor de 25% na
maioria dos estudos. A taxa de mor -
talidade se aproxima de 100% em
indivíduos com gangrena gasosa espontânea e naqueles nos quais o tratamento é retardado.
Nao existe predileção quanto ao
sexo.
Embora a idade não seja um fator
prognóstico, indivíduos com idade
avançada e comorbidades correspondem a um maior risco de mor -
talidade
EVoLUção CLÍNiC a
O início repentino da dor é nor -
malmente o primeiro sintoma. Também sinais inflamatórios no local e
edema geralmente surgem a seguir,
juntamente com a presença de gases
ao se comprimir o local, o que produz
o ruído característico semelhante ao
ato de pressionar bolhas (enfisema
subcutâneo). A febre de baixo grau
pode se fazer presente.
A pele caracteristicamente se
transforma em uma cor de bronze.
Na evolução, progride para uma cor
azul-escura com flictenas serosas e
hemorrágicas.
A crepitação torna-se presente
em decorrência da produção gasosa
ou edema muscular, apresentando
muitas vezes uma dor desproporcio -
nal às lesões aparentes
Na sequência, conforme evolui
a enfermidade, pode aparecer hipo -
tensão, taquicardia, insuficiência re -
nal, bem como alteração do estado
mental
Figura 1
DIAGNÓSTICO
Alem das características clínicas
mencionadas, outros exames laboratoriais e de imagem podem ser solicitados.
Pode ocorrer rápido desenvolvimento de anemia hemolítica, com
um aumento da LDH. Pode não ocorrer leucocitose, no entanto pacientes
com síndrome do choque tóxico de -

275
vido podem mostrar leucocitose e hemoconcentração em níveis extremos.
Menos de 1% das culturas de sangue
apresentam crescimento de clostrídeos. Também podem ocorrer acidose
metabólica e insuficiência renal.
A radiografia pode ajudar a de -
linear o padrão típico de difusão do
gás nas partes moles, circundando os
tecidos (figura). Contudo, não é patognomônico da lesão, e sua ausência não exclui o diagnóstico. Muitas
vezes a TAC/RNM é útil e auxilia no
diagnóstico.
Figura 2
A exploração cirurgica confirma o
diagnóstico de mionecrose. O músculo afetado apresenta-se pálido e
não apresenta contratilidade.
Os achados histopatológicos incluem mionecrose generalizada, destruição de outros tecidos conjuntivos,
e uma escassez de neutrófilos na zona
infectada. Agregados de leucócitos são
encontrados nas regiões periféricas.
trataMENto
A remoção cirúrgica imediata da
lesao é mandatória. A combinação
de debridamento cirúrgico agressivo e terapia antibiótica eficaz é o
fator determinante para o sucesso
do tratamento da gangrena gasosa.
É absolutamente não recomendável
permanecer aguardando resultados
de exames laboratoriais para só então
intervir cirurgicamente. A indicação
cirúrgica é primordialmente feita com
base na clínica, e secundariamente laboratorial.
Historicamente, a penicilina G na
dose de 10-24 milhões U / dia foi a
droga de escolha. Atualmente, a associação de penicilina e clindamicina é
amplamente usada. Estudos recentes
mostram que os inibidores da síntese
de proteínas (por exemplo, a clindamicina, cloranfenicol, rifampicina, te -
traciclina) podem ser mais eficazes,
porque inibem a síntese de exotoxinas. Uma combinação de clindamicina e metronidazol é uma opção re -
comendável para pacientes alérgicos
à penicilina. Como outras bactérias
são freqüentemente encontradas nas
culturas doa tecidos, ampla cobertura
antimicrobiana adicional é indicada.
O uso da oxigenoterapia hiperbárica adjuvante pode estar indicada,
mas sempre acompanhado dos desbridamentos cirúrgicos necessários e
da antibioticoterapia adequada, colaborando para reduzir o alto índice de
mortalidade
Descompressão de compartimentos (fasciotomia) para tratamento da síndrome compartimental pode ser necessária e não deve
ser postergada nos pacientes com
acometimento de extremidade.
Deve-se acompanhar atentamente
a evolução da lesão. Se necessário, in276
dica-se debridamento diário, a fim de
remover todo o tecido necrosado. A
amputação da extremidade pode ser
necessária.
CoMPLiCaçÕES
Pode ocorrer hemólise maciça, o
que pode exigir transfusões sanguíneas repetidas. Também, se houver
coagulação intravascular disseminada (CIVD), poderá haver hemorragias graves, o que dificulta o desbridamento cirúrgico agressivo. Além
disso, pode-se desenvolver insuficiência renal aguda, síndrome da angústia respiratória, choque e óbito.
CoNCLUSão
A gangrena gasosa em decorrência
de infecção por clostrídeo demanda
intervenção rápida, objetiva e agressiva. A falha em fornecer um diagnóstico precoce, a indicação tardia de uma
cirurgia ou um procedimento cirúrgico
inadequado são os erros mais comuns
na condução dos casos de gangrena
gasosa. Esses fatores terminarão por ditar o resultado final. Quanto antes houver a intervenção médica apropriada,
melhor o prognóstico do paciente.
SUGEStÕES DE LEitUra
Lima, Edgard de Barros; Bernardes, Carlos Henrique A; Martins, Antônio Carlos Giometti; Mar -1.
condes, Carla M. O papel da oxigenoterapia hiperbárica no tratamento da gangrena gasosa
clostridiana e da fasciite necrotizante / The role of hyperbaric oxygen therapy in the treatment
of clostridial gas gangrene and necrotizing fasciitis. J. vasc. bras;2(3):220-224, set. 2003.
Treatment Outcome of Nonclostridial Gas Gangrene at a Level 1 Trauma Center. Takahira, Nao-2.
nobu*; Shindo, Masateru*; Tanaka, Keiji*; Soma, Kazui*; Ohwada, Takashi*; Itoman, Moritoshi
Prevention and Treatment of Gas Gangrene - JAMA. William A. Altemeier, MD; William D. 3.
Fullen, MD
Journal of Trauma-Injury Infection & Critical Care: November 1983 - Volume 23 - Issue 11 > Gas 4.
Gangrene: I. A Collective Review
Orthop Rev. 1990 Apr;19(4):333-41. Gas gangrene. A review. Present DA, Meislin R, Shaffer B. 5.
Department of Orthopaedic Surgery, Hospital for Joint Diseases, New York, New York
Postgrad Med. 1996 Apr;99(4):217-20, 224. Gas gangrene: potential for hyperbaric oxygen the-6.
rapy. Stephens MB. Naval Hospital Bremerton, WA 98312, USA

277
Novos conceitos no tratamento
de fraturas em crianças
Claúdio Santili
Marina Juliana Pita Sassioto Silveira de Figueiredo
As fraturas nas crianças têm
aumentado em quantidade e em
gravidade nos últimos anos, devido
principalmente à violência urbana
e ao aumento da velocidade no
trânsito.
As características das fraturas nas
crianças são diferentes das fraturas
dos adultos especialmente pelas
diferenças anatômicas em relação à
presença da cartilagem epifiseal e,
particularmente, quanto à vascularização. Os vasos não ultrapassam
a fise e formam duas redes vasculares, uma epifisária, importante
enquanto a fise está aberta, e outra
metafisária, que permanecerá ativa
na fase adulta. A fise possui quatro
camadas (Figura 1), sendo que a
mais susceptível ao trauma é a camada hipertrófica, devido à grande
quantidade de matriz osteóide ex -
tracelular entre as células que estão
com seu volume aumentado.
Outra característica anatômica importante na criança é que o periósteo, por
ser espesso e mais resistente, limita o
desvio quando ocorre a fratura.
DiaGNóStiC o
Quatro tipos de fraturas são características das crianças: os descolamentos epifisários, as fraturas em galho
verde, as deformidades plásticas e as
fraturas por impacção (tórus ou toro).
O diagnóstico é suspeitado pela
anamnese, pelo histórico de trauma e
pelo exame físico acurado, pois nem
sempre as lesões são facilmente identificáveis em exames convencionais.
O aumento de volume e a deformidade podem estar presentes.
Figura 1. Características
anatômicas da cartilagem
da fise.
(in: tachdjian’s Pediatric orthopaedic, 7ª
Edição, pág. 2359).

278
As fraturas em galho verde são
as que frequentemente apresentam
grande deformidade, e os fragmentos estão unidos por um periósteo
íntegro na concavidade. Nos descolamentos epifisários, o mais comum é o
aumento de volume, porém a defor -
midade pode ser mais característica
(dorso de garfo) nos tipo II da classificação de Salter-Harris. Já as crianças com fraturas do tipo “tórus” , que
ocorrem como um abaulamento na
transição metaepifisária, apresentam
dor local à palpação, leve aumento
de volume e pouca ou nenhuma
deformidade. As deformidades plásticas ocorrem pelas características
biomecânicas do osso imaturo, que
se deforma antes de quebrar, estando
presente o encurvamento ósseo com
Figura 2.
radiografias mostrando os tipos de fratura comuns na infância. a: Descolamento epifisário da extremidade distal do rádio; B: fratura em galho verde dos ossos do antebraço;
C: deformidade plástica da ulna; D: tórus do rádio distal.
a B C D
leve aumento de volume local. É mais
frequente nos ossos do antebraço.
Na maioria dos casos, a radiografia
é suficiente para a confirmação diagnóstica, sempre em duas incidências
e, eventualmente, acrescentar as projeções oblíquas quando houver suspeita de comprometimento articular.
CLaSSiFiC ação
Existem várias classificações para
os descolamentos epifisários (Po -
land, Bergenfeldt, Aitken, Peterson,
Ogden, Rang), sendo a mais aceita e
utilizada a de Salter-Harris, de 1963,
classicamente com cinco tipos. Em
1969, Mercer Rang acrescentou o
sexto tipo, descrevendo a lesão com
avulsão do anel pericondral na Zona
de Ranvier.

279
trataMENto
No antebraço, as fraturas sem
desvio devem ser tratadas com imo -
bilização gessada. Atualmente, para
o tratamento das fraturas da extremidade distal dos ossos do antebraço,
podem ser utilizados tanto os apare -
lhos gessados antebraquiopalmares
como os axilopalmares, sem alteração
significativa no resultado final. Assim
como a manutenção do antebraço
em supinação ou pronação, também
pouca influência exercem nas fraturas diafisárias do antebraço. O mais
importante é a confecção de um
aparelho gessado bem moldado. Essa
moldagem pode ser mensurada através da divisão da medida do diâme -
tro do contorno interno do gesso no
foco da fratura na incidência de perfil
pela mesma medida na incidência de
frente. Esse índice de moldagem deve
ser inferior a 0,7 para a obtenção de
resultados satisfatórios. Aquelas com
desvios inaceitáveis devem ser reduzidas e imobilizadas quando acome -
terem crianças de baixa idade (até 7
anos) ou fixadas com fios de Kirschner
Figura 3. Classificação de Salter-Harris.
(in: tachdjian’s Pediatric orthopaedic, 7ª Edição, pág. 2359).
ou hastes flexíveis nas crianças mais
velhas. As manipulações para redução devem ser suaves e não devem
ultrapassar três tentativas para evitar
as lesões iatrogênicas.
As manipulações ou o tratamento
cirúrgico cruento são excepcionais
após 7 a 10 dias do trauma, pois o
risco de lesão da camada germinativa é maior que a possibilidade de
uma osteotomia para a correção ulterior de uma deformidade residual
que não remodelou. A remodelação
da deformidade residual é maior nas
crianças de menor idade e também
nas fraturas com angulação mais próxima da fise (metáfisárias).
No joelho, as lesões dos tipos II,
com esporão de Thurston-Holland, III
e IV de Salter-Harris, após a redução,
devem ser fixadas com parafusos canulados paralelos à fise preferencialmente, ou com fios lisos cruzados na
impossibilidade de serem utilizados
os parafusos, pois frequentemente
sofrem desvios quando tratadas com
imobilizações gessadas. Nos tipos III e
IV, exigem redução anatômica por se280
rem articulares, além de objetivarem
a restituição do alinhamento da placa
de crescimento.
As fraturas supracondilianas
classificadas como Gartland II e III,
devem ser reduzidas incruentamente
e fixadas com fios de Kirschner, de -
vido ao risco aumentado de perda
de redução durante o seguimento.
A orientação é que na necessidade
de anestesia para a manipulação ou
manutenção de flexão além de 90º,
a fratura deve ser fixada percutaneamente. Somente as fraturas sem desvio (Gartland I) devem ser tratadas
apenas com imobilizações gessadas.
As fraturas em flexão, pela dificuldade na redução dos fragmentos,
pode ser reduzida de forma cruenta
no insucesso da redução fechada.
A via de acesso é da preferência do
cirurgião, lembrando que a via ante -
rior é melhor indicada nos casos de
lesão do nervo mediano e/ou da ar -
téria braquial.
As fraturas do colo do fêmur nas
crianças merecem atenção especial,
pois a grande maioria apresenta deslocamento entre os fragmentos e necessita de tratamento cirúrgico. Ape -
nas as fraturas incompletas ou sem
desvios, em crianças de baixa idade,
devem ser tratadas com imobilizações gessadas imediatas. Nas crianças
mais velhas, mesmo as fraturas sem
desvio devem ser fixadas percutaneamente pela chance de deslocamento
durante o seguimento. As fraturas
com desvio devem ser manipuladas
suavemente sob anestesia geral para
a redução incruenta e fixação percutânea com parafuso canulado metafisário (sem atravessar a fise) e na falha
deste método, redução cruenta e fixação dos fragmentos com parafusos
ou fios de Steimann.
As hastes intramedulares flexíveis
de titânio e também mais recente -
mente as de aço revolucionaram o
tratamento de algumas fraturas nas
crianças. As fratur as diafisárias dos
ossos do antebraço em crianças
acima de 5 anos de idade também
podem ter indicação de estabilização com hastes elásticas intrame -
dulares após redução fechada, na
dependência da estabilidade da fratura e do grau de lesão das partes
moles. Os diâmetros utilizados são
de 1,5mm a 2,5mm, com entrada
pela metáfise distal do rádio, pelo
olécrano da ulna ou preferencialmente, pela metáfise lateral da ex -
tremidade proximal da ulna.
As fraturas diafisárias do fê -
mur, em crianças de 5 a 11 anos,
podem ser tratadas com as hastes intramedulares elásticas. As limitações
do método são as crianças com peso
maior que 50Kg e fraturas com traços
instáveis (oblíquos longos ou cominutivos). A redução normalmente é
conseguida de forma incruenta e as
fixações podem ser anterógradas e
retrógradas, sendo estas últimas, as
preferidas pela maior facilidade. Os
pontos de entrada distais devem ser
feitos 2 a 3cm proximalmente à car -
tilagem de crescimento e os pontos
proximais, a cerca de 3cm do ápice

281
do trocanter maior. O tamanho da
haste é calculado pelo produto entre
o menor diâmetro da diáfise do fêmur
multiplicado pelo fator 0,4.
As hastes devem ser retiradas após
a formação do calo ósseo e a vizibilização radiográfica da recanalização
da medular óssea. A retirada precoce
aumenta a chance de refratura.
CoMPLiC açÕES E
ProGNóStiC o
As fraturas nas crianças podem
levar a alterações no crescimento,
gerando deformidades, tanto pela
energia do trauma, como também
pelo tratamento instituído. As principais complicações são deformidades
angulares e déficit de crescimento
pela formação de barra óssea. O tratamento dessa complicação irá depender da magnitude da deformidade e
do estudo completo das condições
de cada caso, seja de deformidade ou
de discrepância do membro afetado.
Pode ocorrer também a necrose
da epífise por manipulações excessivas ou particularmente pelos deslocamentos que acontecem nas fraturas
do tipo III de Salter-Harris no joelho
e no capítulo ou naquelas do tipo I
da classificação de Delbet-Colonna
com luxação da epífise femoral. Outras complicações são as infecções,
as falhas na síntese e as síndromes
compartimentais, mais comuns associadamente com as fraturas supracondilianas.
SÍNDroME DE SiLVErMaN
É importante no atendimento de
qualquer criança com história de fratura, que o profissional esteja atento
para a compatibilidade e coerência
entre a lesão e o trauma. Ainda é co -
mum a lesão por espancamento ou
abuso físico infantil, popularizada
por Silverman em 1953. Quase 80%
dos casos envolvem crianças me -
nores de três anos. O diagnóstico é
suspeitado pela constatação de fraturas em vários estágios de conso -
lidação, comprometendo múltiplos
ossos, associadas com outras lesões,
especialmente com queimaduras
na pele.

282
SUGEStÕES DE LEitUra
Beaty JH, Kasser JR. Rockwood and Wilkins Fractures in Children. Lippincott Williams & Wilkins. 1.
7ª Edição. 2010. 1057 p.
Herring JA. Tachdijian’s pediatric Orthopaedic. 4ª Edição. Sauders Elsevier. 2008. 2787 p. 2.
3. Salter RB, Harris WR. Injuries involving the epiphyseal plate. J Bone Joint Surg Am 3.
1963;45:587–622.
Webb GR, Galpin RD, Armstrong DG. Comparison of short and long arm plaster casts for displaced 4.
fractures in the distal third of the forearm in children. J Bone Joint Surg Am 2006;88:9-17.
Santili C, 5. Akkari M, Waisberg G, Camargo AA, Nogueira FP , Prado JCL. Haste flexível de titânio na
fratura de fêmur na criança. Rev Bras Ortop 2002;37(5):176-81.
Santili C, Waisberg G, 6. Akkari M, Mota RMV, Leite LMB, Prado JCL. Fraturas do terço distal do rádio
na criança. Rev Bras Ortop 1999;34(1):9-13.
Bergamaschi JPM, 7. Alcântara T, Santili C, Braga SR, Waisberg G, Akkari M. Análise de fraturas diafisárias do fêmur em crianças menores de 3 anos de idade. Acta Ortop Bras 2007;15:72-5.
Waisberg G, Santili C, Soni JF . Fraturas dos ossos do antebraço na criança. In: Hebert S, Barros 8.
Filho TEP , Xavier R, Pardini Junior AG e col. Ortopedia e Traumatologia: Princípios e Prática. 4ª ed.
Porto Alegre: Artmed Editora S.A., 2009;51, p. 1174-80.

283
Criança politraumatizada
rui Maciel de Godoy Junior
Politraumatismo é um conjunto
de lesões traumáticas simultâneas,
que podem acometer diversas regiões, sistemas ou órgãos. Além disso,
pelo menos uma dessas lesões coloca
a vida em risco.
Os traumatismos são responsáveis
pelo maior número de mortes em
crianças acima de um ano de idade.
Quando abordamos o assunto
trauma em criança, devemos diferenciar o acidente da violência. O acidente
não é intencional. A violência contra a
criança apresenta aspectos característicos, às vezes não detectados se o ortopedista não estiver alerta para esse
diagnóstico. As crianças vítimas de
violência frequentemente são atendidas por ortopedistas. Ressaltamos que
nos casos em que o diagnóstico não
é realizado, em geral ocorrem novas
agressões contra a criança e os casos
mais graves podem até terminar em
óbito.
As regiões anatômicas mais atingidas pelos traumatismos nas crianças são: o membro superior (34%); o
crânio (32%); tórax e abdome (16%) e
membro inferior (14%).
As principais causas de traumatismos em crianças são: quedas (26%);
atropelamentos (23%) e a violência
com (5%).
As causas de óbito mais comuns
são: o trauma crânio-encefálico (61%);
trauma hepático (14%); trauma vascular (8%) e outros (17%).
Algumas dessas mortes são inevitáveis devido à gravidade dos ferimentos, mas grande parte pode ser evitada
com tratamento adequado.
Os óbitos relacionados aos politraumatismos têm uma distribuição
trimodal. Os que ocorrem na primeira
hora, os que ocorrem nas primeiras
quatro horas e os que ocorrem dias ou
semanas após o trauma.
Na primeira hora após o trauma
ocorrem as mortes por lacerações do
cérebro, do tronco cerebral, da me -
dula, do coração e dos grandes vasos.
Em geral são traumas muito graves, a
criança não chega a ser removida para
o ambiente hospitalar e a morte é inevitável.
Nas primeiras quatro horas ocor -
rem as mortes por hemorragias graves
no sistema respiratório, nos órgãos abdominais e no sistema nervoso central.
Essas lesões são quase sempre passíveis de tratamento e o óbito evitável
desde que seja realizado um atendimento adequado desde o local do acidente até o ambiente hospitalar.
Os óbitos que ocorrem dias ou
semanas após o trauma em geral são
provocados por infecções e falência
múltipla de órgãos.
O atendimento a toda criança politraumatizada deve ser multidisciplinar

284
e começar no local do trauma, passando pelo transporte da criança até
o ambiente hospitalar. As lesões do
sistema músculo-esquelético, em geral, não são as que provocam a morte,
entretanto todos os médicos que
atendem vítimas de politraumatismos
devem estar familiarizados com as peculiaridades deste atendimento.
Os princípios de tratamento são
os do ATLS (Advanced Trauma Life
Support).
As crianças possuem uma série de
características anatômicas e fisiológicas que as diferenciam dos adultos. Essas devem ser consideradas no atendimento em caso de politraumatismo,
pois elas determinam uma resposta ao
trauma diferente da dos adultos.
As lesões mais frequentes nas
crianças ocorrem na cabeça e nas
vísceras.
A cabeça da criança é relativamente grande em relação ao tronco,
sendo o local que é acometido em
primeiro durante os traumas de alta
energia. As lesões viscerais ocorrem
com maior frequência, porque a musculatura abdominal é mais frágil e o
tecido subcutâneo mais fino. Os ossos
têm uma flexibilidade maior e grande
capacidade de absorver os impactos.
As fraturas de costelas e do esterno
são raras. As fraturas de bacia ocorrem
nos traumas de alta energia. Lembrar
que mesmo as fraturas sem desvio da
bacia, são consequência de traumas
de alta energia e não devem ser subestimadas.
A criança em geral não apresenta
doenças pré-existentes e têm uma
grande reserva cárdio-pulmonar.
Uma hipovolemia pode ocorrer
sem alteração da pressão arterial. A taquicardia pode ser o primeiro sinal de
hipovolemia, antes mesmo da queda
da pressão arterial.
A hipotermia pode se instalar
após o politrauma de maneira rápida
nas crianças. Isso ocorre devido à
grande superfície corporal das crianças em comparação com a sua massa
corpórea.
O atendimento da criança politraumatizada deve começar pelo “ABC... ” do
ATLS.
A – Vias aéreas: A manutenção das
vias aéreas pérvias deve ser realizada
com cuidado, evitando-se manipulações intempestivas da coluna cervical.
Até que uma lesão cervical seja afastada, o atendimento da criança deve
ser realizado como se houvesse realmente uma lesão. Preconiza-se a utilização de colar cervical até que uma
eventual lesão cervical tenha sido descartada. A coluna cervical da criança
tem maior mobilidade do que a do
adulto. Pode ocorrer uma lesão medular mesmo sem que haja uma fratura
ou luxação associada. Essa lesão é conhecida como “SCiWora” do inglês (
Spinal Cord injury Without radiographic abnormality), ou seja, lesão da
medula espinal sem correspondente
alteração radiográfica.
As diferenças anatômicas entre as
crianças e os adultos tornam muitas
vezes difícil a manutenção de vias
aéreas permeáveis. A cavidade oral

285
é pequena, a língua é grande e o ângulo da mandíbula é maior. Lembrar
que o tamanho relativamente grande
da cabeça faz com que a criança
deitada na maca do resgate ou no
pronto atendimento, fique com a coluna cervical em flexão. Essa posição
dificulta a permeabilidade das vias
aéreas e uma eventual intubação. A
posição de flexão da coluna cervical
pode ser corrigida com macas apro -
priadas para a criança onde há uma
depressão para acomodar a cabeça
ou então, colocando-se um coxim na
região dorsal.
Para manter as vias aéreas deso -
bstruídas, deve-se retirar corpos estranhos da boca e da orofaringe, tais
como: comida, sangue, muco, pedaços de dente, vômito etc. A colocação
de uma sonda naso-gástrica previne
aspiração de restos alimentares. A intubação pode ser necessária quando
a criança estiver com a consciência
rebaixada.
Após o item “A” prossegue-se com
o item “B” (breathing) avaliando-se a
respiração do paciente.
Verifica-se a expansibilidade dos
pulmões, afastando e/ou tratando
eventuais hemo/pneumotórax.
O item “C” vem a seguir, com a
avaliação da circulação. Lembrar mais
uma vez nesse item que a criança
pode manter uma pressão arterial
normal mesmo na presença de perda
sanguínea significativa. A taquicardia
em geral é o primeiro sinal de perda
sanguínea. As hemorragias que po -
dem levar a criança ao óbito em geral
provêm de vísceras sólidas. Hemorragias com risco de vida devido à fratura
de bacia ou fraturas de extremidades
são raras na criança.
Enquanto realizamos os itens “A, B
e C” , deve-se também obter um bom
acesso venoso.
A reposição de fluidos é impor -
tante e deve ser iniciada assim que
possível. Lembrar que as crianças têm
uma grande reserva cárdio-pulmonar
e as eventuais perdas sanguíneas podem ocorrer sem uma correspondente
queda da pressão arterial. O primeiro
sinal da perda sanguínea, em geral, é
a taquicardia.
No caso de taquicardia pode-se
começar com a infusão de cristalóides
na dosagem de 20 ml/kg. O total de
sangue circulante em uma criança é
de aproximadamente 80 ml/kg.
Quando sabemos a idade, mas não
o peso da criança, podemos usar a fórmula: peso em quilos = o dobro da
idade (em anos) mais 8. Por exemplo:
uma criança de 4 anos deverá pesar
aproximadamente, 8 + 8 = 16 Kg.
Se após a administração de cristalóides houver persistência de sinais de
hipovolemia pode-se repetir a dose e
se necessário continuar a reposição
volêmica com sangue e/ou concentrado de hemácias. Uma sondagem
vesical de demora deve ser realizada
para a monitorização da diurese.
A seqüência “A, B e C” é comple -
tada com uma história clínica curta
e objetiva, onde constem o tipo de
acidente, os antecedentes, eventuais
alergias, as medicações em uso e os

286
tratamentos efetuados antes de che -
gar ao hospital.
Passa-se então aos itens “D” e “E” .
No item “D” faz-se a avaliação neurológica através da escala de coma de
Glasgow.
A monitorização do paciente deve
ser contínua e qualquer piora dos sinais vitais ou neurológicos deve ser
prontamente atendida. Pode ser ne -
cessária a avaliação urgente do neurocirurgião ou do cirurgião de trauma. A
complementação da avaliação pode
requerer a realização de exames complementares como: Tomografia de crânio, radiografias do tórax, da bacia e da
coluna cervical.
No item “E” é realizada a exposição
completa do paciente à procura de
eventuais lesões do sistema músculoesquelético. O ortopedista deve ser
extremamente cuidadoso para realizar
uma avaliação completa. Se necessário deve realizar a avaliação por mais
de uma vez para se assegurar que não
haja lesões não diagnosticadas.
Essa avaliação deve prosseguir nas
primeiras 24 a 48 horas, sempre no
sentido de não se deixar lesão sem
diagnóstico.
Diferentemente do adulto a criança
politraumatizada não necessita de
mobilização precoce, entretanto o tratamento ortopédico deve visar o melhor para a criança e facilitar dentro do
possível, o atendimento dos demais
membros da equipe multidisciplinar.
Os dois maiores erros que se pode
cometer ao tratar uma criança politraumatizada são:
1 – Pensar que uma fratura de um
osso longo é uma lesão isolada.
Procurar sempre outras lesões realizando o exame minuciosamente e se
necessário por mais de uma vez. Solicitar avaliação do cirurgião de trauma
e do neuro-cirurgião, sempre que a
criança tiver sofrido um trauma de alta
energia.
2 – Achar que o paciente tem uma
lesão grave sem chance de sobreviver.
Sempre devemos tratar uma
criança da maneira mais completa
possível, mesmo aquelas com trauma
craniano muito grave. Lembrar que a
criança possui um alto grau de recuperação e mesmo os casos mais graves podem nos surpreender favoravelmente.
Finalmente, acreditamos que o
pensamento da comunidade mé -
dica e ortopédica em especial deve
ser no sentido da prevenção. Nos
países desenvolvidos cada vez mais
ocorrem menos acidentes. Isso
ainda não é a realidade nos países
em desenvolvimento como o Brasil. A SBOT(Sociedade Brasileira de
Ortopedia e Traumatologia) através
de suas Regionais e de seus comitês tem efetuado várias campanhas
educativas de prevenção de acidentes. Essa também é uma preocupação constante da SBOP(Sociedade
Brasileira de Ortopedia Pediátrica). A
sociedade civil e outras sociedades
médicas como a de Pediatria também acolhem essa ideia realizando
diversas campanhas educativas e de

287
informação à população leiga.
Creditamos também especial
importância aos estudos epide -
miológicos, principalmente os que
têm envolvimento dos estudantes de medicina. Além do caráter
científico(proporcionando dados
para entendermos melhor o pro -
blema), têm também o cunho de
chamar a atenção dos jovens para
o problema. Conhecendo a gravidade do problema e suas eventuais
seqüelas esses jovens podem agir
como propagadores de métodos
preventivos aos acidentes, dos quais,
infelizmente, muitas vezes também
são vítimas.
Acreditamos ser esse um bom
caminho. Devemos unir forças e lutar contra esse mal dos tempos mo -
dernos.

288
Síndrome da criança espancada
Miguel akkari
iNtroDUção
O termo síndrome da criança espancada é empregado para designar
uma situação específica na qual uma
criança é vitima de trauma físico de -
liberado infligido por um maior cuidador.
Esta situação particular esta incluída em um termo mais amplo de -
signado como síndrome dos maus
tratos nas crianças, definida de forma
mais abrangente, englobando não
só o trauma físico, como também a
agressão psicológica, sexual e ainda
formas de negligencia em relação aos
cuidados das crianças e dos adolescentes. Consiste em uma situação de
notificação obrigatória pelo estatuto
da criança e do adolescente de 1990
e pelo código penal brasileiro de 1940.
O Ministério da Saúde determinou em
2001 a obrigatoriedade da notificação
de qualquer forma de violência contra
crianças e adolescentes para todos os
profissionais da área da saúde.
A violência contra as crianças e
adolescentes é um problema muito
antigo. O infanticídio foi praticado em
muitas civilizações motivado por crenças, rejeição à criança ou quando portadoras de malformações. Algumas
sociedades antigas apresentavam em
suas leis instruções aos pais em como
castigar os filhos indisciplinados po -
dendo estes castigos chegar à morte.
Um dos primeiros autores a utilizar o termo “criança espancada” foi
Tardieu em 1860 na França; quase um
século depois Caffey (1946) relata a
associação de hematomas subdurais
e alterações ósseas. Posteriormente
Silverman em 1953 descreve situações semelhantes às descritas por
Caffey, porém atribuiu como fator
etiológico traumas provocados. Em
1961 Kempe descreve a síndrome da
criança espancada, baseando o diagnóstico em aspectos clínicos e radio -
gráficos.
EPiDEMioL oGia
Os maus tratos contra as crianças e adolescentes são um problema
mundial, independente do nível sócio
econômico ou cultural. Nos Estados
Unidos estima-se cerca de 1 500 000
de casos de maus tratos ao ano, destes 20% correspondiam a abuso físico,
sendo estimada mais de 2000 mortes
ao ano. Em nosso país a violência
contra as crianças é subnotificada,
dificultando uma análise mais minuciosa sobre este tipo de problema em
nosso meio.
Muitos estudos mostram que os
agentes agressores mais comuns são
os próprios pais, atuando isoladamente ou em conjunto, correspondendo a quase 90% dos casos. Outras
pessoas que fazem parte do convívio

289
da criança como tios, avós, irmãos
também são implicados em menor
porcentagem.
DiaGNóStiC o
O diagnóstico da síndrome da
criança espancada é baseado em
aspectos clínicos e radiográficos. O
médico deve ser cauteloso antes de
firmar o diagnóstico, pois algumas
vezes o diagnóstico é duvidoso po -
dendo ser confundido com outras
afecções como osteogênese imper -
feita, raquitismo, analgesia congênita,
hipovitaminoses, infecções congênitas (sífilis), doença de Caffey, doenças
hematológicas, tumores metastáticos entre outras.
O médico deve estar atento a vários detalhes que podem auxiliá-lo no
diagnóstico, como a história relatada
pelos acompanhantes incompatível
com o quadro clínico, o atraso injustificado na procura de auxilio médico.
Além disso, algumas fraturas são
muito características; fraturas múltiplas em estágios evolutivos distintos
denotando trauma em momentos diferentes, fraturas acometendo as placas de crescimento, fraturas de costelas, das escápulas, dos ossos longos
em crianças de baixa idade incompatíveis com o desenvolvimento motor
da criança, fraturas acometendo diferentes segmentos do corpo como
crânio, tórax e membros .É fundamental um minucioso exame da pele
onde deve-se procurar hematomas,
equimoses, lacerações, queimaduras
ou cicatrizes antigas. Muitas destas
lesões cutâneas são fortes indicativos
de agressão, como marca de dedos,
socos, cintos, fivelas, sapatos, queimaduras por pontas de cigarro ou imer -
são, mordidas, lesões circulares no
pescoço ou membros, hematomas
com diferentes colorações, ou ainda
lesões em regiões naturalmente pro -
tegidas como face interna das coxas,
região genital, mamas, pescoço. Também devemos estar atentos a lesões
mais graves como lesões abdominais
com roturas de vísceras, lesões torácicas, hematomas intracranianos.
Os profissionais envolvidos no
atendimento destas crianças estejam
atentos a este problema para que
busquem subsídios clínicos ao diagnóstico, pois muitos destes sinais de -
saparecem com o tempo.
trataMENto
O tratamento da síndrome da
criança espancada deve inicialmente
priorizar o correto tratamento das le -
sões, devendo-se estar atento a lesões
menos evidentes como hematomas
intracraniano ou traumas abdominais
fechados. Concomitante ao tratamento, devemos prover a segurança
destas crianças, para isso sempre que
se julgar necessário a criança deverá
ser institucionalizada, afastando-a assim do seu ambiente hostil. Estima-se
que cerca de 50% das agressões serão
recorrentes caso a criança retorne ao
seu ambiente.
Faz-se obrigatório a comunicação
da suspeita ou a confirmação de maus
tratos às autoridades competentes

290
para que medidas legais possam ser
tomadas, sob pena de punição na
ausência da notificação. A notificação
pode ser feita ao Conselho Tutelar da
região, ao Ministério Público através
da Promotoria de Justiça da Infância
e Juventude ou a Delegacia de Po -
lícia. Cabe a estas instituições zelar
pela defesa dos direitos das crianças e
adolescentes, tomando as providências cabíveis de acordo com a gravidade de cada caso.
Vale ressaltar que a denúncia de
maus tratos pode não se confirmar
após a investigação pelos órgãos
públicos, porém temos que lembrar
que o transtorno gerado com toda a
investigação é totalmente justificável, pois visa apenas a proteção das
crianças.
SUGEStÕES DE LEitUra
Pires, A. L. D; Miyazaki, M.C.O.S; Maus-tratos contra crianças e adolescentes: revisão daliteratura 1.
para profissionais da saúde, Arq Ciênc Saúde 2005 jan-mar;12(1):42-9
Schneider, I. Maus tratos, Ortopedia Pediátrica SBOT, Revinter, pag 355-63, 20042.
Pascolat, G; Santos, C. F.L; Campos, E.C.R; Valdez, L.C.O; Busato, D.; Marinho, D.H.; 3. Abuso físico: o
perfil do agressor e da criança vitimizada. J Pediatr (Rio J) 2001; 77(1): 35-40
Rockwood, C.A., Wilkins, K.E. & King, R.E.: “Abuso infantil” , in Fraturas em crianças, São Paulo, 4.
Manole, 1993. p. 279.
Ruaro, A.F.; Meyer, A.T.; Aguilar, J.A.G.; Hellu, J. J.; Custódio, M. D.; Síndrome da criança espancada: 5.
aspectos legais e clínicos: relato de um caso. Rev. bras. Ortop.32(10):835-8, 1997

291
Lesões traumáticas da cintura escapular
Epitacio Leite rolim Filho
oBJEtiVoS:
• Estudar as fraturas e os deslocamentos epifisários da clavícula
e escápula;
• Estudar as luxações acromioclaviculares, esternoclaviculares e
as luxações escapulotorácicas.
1. iN troDUção
As lesões da cintura escapular que
serão estudadas a seguir serão divididas da seguinte forma:
I. Lesões da clavícula:
• Fraturas no terço médio, distal e
medial
• Deslocamento epifisário / luxações da extremidade lateral e
medial da clavícula
II. Lesões da escápula:
• Fraturas da escápula
• Dissociação e luxações escapulotorácicas
2. LESÕES Da CLaVÍCUL a
2.1. Introdução e Epidemiologia
A fraturas da clavícula é uma das
mais frequentes da criança, perfazendo cerca de 8 a 15% de todas as
fraturas do esqueleto imaturo e até
90% das fraturas decorrentes de to -
cotraumatismo (fraturas obstétricas
do recém-nascido).
Por outro lado, devido as peculiaridades anatômicas e mecânicas do
esqueleto imaturo, as luxações ver -
dadeiras acrômio-calviculares e esternoclaviculares são muito mais raras
do que as fraturas ou disjunções epifisárias das extremidades da clavícula,
podendo, não infrequentemente passarem despercebida, ou confundidas
com deslocamento epifisário, principalmente nas crianças cuja epífise
ainda não ossificou.
Diante do exposto, é importante
compreender a formação embrionária da clavícula e dos aspectos anatô -
micos. A formação deste osso dá-se
por um padrão de ossificação misto,
que inicialmente é intramembranosa
e posteriormente endocondral através de dois centros de ossificação
secundária, um em cada extremidade
da clavícula. A epífise lateral ossifica
aos 17 anos de idade e fecha-se por
volta dos 19 anos de idade e a epífise medial ossifica-se em torno dos
12 a 19 anos de idade e fundi-se aos
22 a 25 anos de idade. Esta epífise é
responsável por 80% do crescimento
longitudinal da clavícula, e isso é um
dos fatores que contribuem para o
tratamento conservador das lesões
claviculares neste nível.
Lateralmente a clavícula forma
com o acrômio a articulação acromioclavicular (A-C) e medialmente, com
o esterno, a articulação esternoclavicular (E-C). A sua porção distal esta
coberta por uma espessa bainha de

292
periósteo que se estende até o acrô -
mio. Os ligamentos coracoclaviculares (conóide e trapezóide), que são os
estabilizadores primários da A-C, estão inseridos na porção inferior e lateral deste periósteo. Esses ligamentos
geralmente permanecem inseridos
na porção inferior do periósteo ínte -
gro ou em um pequeno fragmento
epifisário nas lesões da extremidade
lateral da clavícula. Fica fácil entender
o porquê de tais lesões serem confundidas com as luxações A-C e E-C
verdadeiras em crianças, são as chamadas pseudoluxações A-C ou E-C.
As luxações A-C em crianças são
muito raras e geralmente não ocor -
rem antes dos 16 anos de idade. Na
prática, ocorre disjunção epifisária
ou fratura metafisária lateral, e como
a epífise lateral da clavícula ossifica
após 17 ou 19 anos de idade, essas
lesões são erroneamente diagnosticadas como luxação acromioclavicular (pseudoluxação A-C). Por isso que
a verdadeira incidência dessas lesões
não é conhecida, pois muitas delas
representam deslocamento epifisário,
e não luxações A-C. Esse fato ocorre
semelhantemente na extremidade
medial da clavícula (articulação E-C).
A elasticidade inerente ao osso
imaturo, faz com que a maior parte
das fraturas em crianças abaixo dos
12 anos de idade sejam incompletas.
Por fim, é importante enfatizar
a relação anatômica das estruturas
adjacentes a clavícula. Posterior e
inferiormente, passam o plexo braquial, veia jugular, traquéia esôfago,
nervos vago e frênico, artéria e veia
subclávia, ápice superior do pulmão.
As lesões dessas estruturas são relativamente incomuns, pela provável
proteção fornecida pelo espesso pe -
riósteo da porção inferior da clavícula
o qual permanece intacto durante
tais lesões.

2.2. Mecanismo de Trauma
O trauma direto após queda so -
bre o ombro é o mecanismo mais
comum.
Fraturas do terço médioa) (diáfise):
geralmente decorrem de uma
queda sobre o ombro
Lesões da extremidade lateral da b)
clavícula: geralmente são decor -
rentes de trauma direto sobre o
acrômio. Isso ocasiona lesão longitudinal da porção superior da
bainha do periósteo através da
qual a clavícula desprende-se.
Assim, os ligamentos conóide e
trapezóide quase nunca sofrem
lesão, permanecendo inseridos
na porção ínfero-medial intacta
do periósteo. Os ligamentos acromioclaviculares também permanecem inseridos na epífise lateral
da clavícula durante essas lesões.
T ocotraumatismos:c) geralmente
ocorrem em partos normais labo -
riosos por mecanismo direto, em
que a cintura escapular é diretamente comprimida entre as paredes do canal do parto, causando
mais frequentemente fratura da
diáfise da clavícula.
Extremidade mediald) : trauma direto

293
ou indireto (fraturas, disjunções
ou luxações esternoclaviculares).
iii. DiaGNóStiCo
3.1. Clínico
O diagnóstico, principalmente no
recém-nascido (RN) pode passar despercebido ou ser dado tardiamente,
quando já houve formação de calo ósseo percebido à inspeção ou palpação.
O RN permanece com o membro superior ipsilateral à fratura
sem mobilidade (pseudoparalisia
obstétrica) e o reflexo de Moro é
assimétrico.
Nas crianças mais velhas o diagnóstico é mais facilmente realizado.
No local da lesão há edema, dor,
crepitação, equimose (freqüente),
impotência funcional e perda do
contorno do ombro (comparar com
o lado contralateral), sinais estes,
também presentes no RN.
As lesões da clavícula podem mimetizar o quadro clínico de outras
lesões obstétricas e infecções, como
por exemplo: a paralisia obstétrica,
fraturas do úmero proximal, luxações
gleno-umeral, torcicolo congênito,
artrite séptica e osteomielite. Além
dessas afecções, a disostose cleido -
craniana e a pseudartrose congênita
da clavícula devem ser incluídas no
diagnóstico diferencial.
Deve-se afastar lesões neurológicas, vasculares, pulmonares, cardíaca
e do mediastino. As fraturas da extre -
midade medial podem estar associadas a lesão da traquéia e esôfago.
3.2. Radiológico
3.2.1. Radiografias simples.
Indidência ânterio-posterior: ge-a)
ralmente é suficiente para dar o
diagnóstico
Outras incidências:b)
Inclinação cefálica de 35-40º: c)
para avaliar o grau do desvio
Incidência oblíqua apical: é a d)
melhor incidência para dar o
diagnóstico das lesões da extre -
midade medial da clavícula (ou
luxações esternoclaviculares)
Ântero–posterior do tórax: afas-e)
tar lesões intratorácicas e fraturas de costelas.
Incidência AP sob estresse f )
(peso de 2,5 a 5 kg) de ambos
os ombros: importante para o
diagnóstico das luxações A-C
ou deslocamento epifisário. As
incidências da série trauma do
ombro (incidências em ânteroposterior, axilar e escapular em
“y”) são utilizadas para auxiliar
no diagnóstico dessas lesões
3.2.2. Ultrassonografia
Ajuda a elucidar lesões epifisárias
(disjunções) no recém nascido
3.2.3. Tomografia
computadorizada
Avaliar fraturas e lesões associadas. Devem ser solicitadas nos casos duvidosos, para elucidar o diagnóstico.
iV. CLaSSiFiCação
As classificações são geralmente
baseadas na localização anatômica,

294
na exposição ou não da fratura, no
desvio, na angulação e no tipo de
fratura.
A classificação de Allman, descrita
a seguir, é baseada na localização
anatômica e divide as fraturas da clavícula em três tipos:
• Tipo I: fraturas do terço médio
(80%): são as fraturas localizadas medialmente aos ligamentos coracoclaviculares e
lateralmente ao músculo ester -
noclavicular.
• Tipo II: lesões laterais (10 – 15%):
comumente localizadas lateralmente aos ligamentos coraco -
claviculares.
• Tipo III: Lesões proximais (35%): localizadas medialmente
ao músculo esternocleidomastóideo.
As fraturas do tipo II são classificadas por Dameron e Rockwood em
seis tipos. Essa classificação considera
o fato que a extremidade distal da
clavícula desvia-se através da lesão
longitudinal da porção superior do
periósteo, sem haver lesão dos ligamentos conóide e trapezóide que
permanecem inseridos na porção
ínfero-medial do periósteo intacto
(figura 1).
As lesões claviculares do tipo III,
são classificadas de acordo com Salter-Harris. Praticamente todas essas
lesões são do tipo I e II de Salter-Har -
ris. De acordo com a direção dos desvio podem ser divididas em anterior
(mais frequente) e posterior. Os deslocamentos posteriores estão mais
associados a lesões das estruturas
localizadas posteriormente (traquéia,
esôfago, nervos vago e frênico, estruturas do mediastino).
Figura 1. Classificação de
rockwood para lesões
acromioclaviculares.
tipo i—Entorse do ligamento, sem lesão
do periósteo. tipo ii—lesão parcial do
periósteo. tipo iii—Lesão longitudinal do
periósteo com desvio superior da extre -
midade lateral da clavícula. tipo iV—lesão
extensa do periósteo com deslocamento
posterior da clavícula. type V—Lesão
completa do periósteo com deslocamento
da clavícula através do deltoide e tecido
celular subcutâneo. tipo Vi— deslocamento inferior da clavícula, sob o tendão
conjunto do processo coracóide.

V. t rataMENto
A maioria das lesões claviculares

295
são tratadas conservadoramente.
- Deve-se considerar a idade do paciente e a localização da fratura:
• Recém-nascido (RN) até 2 anos
de idade:
o No RN o objetivo principal é promover o conforto da crianca. Geralmente uma tipóia é suficiente
por 10 dias, quando ocorre consolidação da fratura.
o A imobilização em “8” pode ser
usada em crianças maiores por
2-3 semanas.
• Dos 2 – 12 anos de idade: geralmente conservador com tipóia
e imobilização em “8” por 2-4
semanas.
• Acima dos 12 anos de idade:
o Tratamento conservador com
imobilização em “8” por 2-4 se -
manas. Nos casos onde há desvios significativos, com risco de
exposição do fragmento, devese considerar a redução aberta
ou fechada com ou sem osteossíntese.
- As indicações cirúrgicas estão reservadas para as seguintes situações:
Fraturas ou fraturas-luxações ex -
postas, comprometimento neuro -
vascular, fragmento proeminente na
pele (“pele em tenda”), estética.
- Lesões da extremidade lateral
(tipo II):
O tratamento depende da idade e
do tipo da lesão (classificação de Ro -
ckWood):
o Tipos I, II e III: conservador com
imobilização por 4-6 semanas
o Tipos IV, V e VI: redução e fixação
associada ao reparo da bainha
periosteal. Imobilização no pós
– operatório com tipóia.
- Lesões da extremidade medial
(tipo III):
o Recém-nascidos: tratamento
conservador
o Crianças mais velhas: geralmente conservador com imo -
bilização externa , com ou sem
redução fechada prévia.
As lesões com desvio anterior e
posterior sem evidência de compro -
metimento neurovascular e do me -
diastino podem ser tratadas com imobilização em “8” ou tipóia associada a
analgésicos. Caso contrário, redução
fechada ou aberta é necessária. Nas
lesões com deslocamento posterior
com comprometimento das vias aé -
reas, esôfago, compressão neurovascular, inicialmente pode se realizar redução fechada. Caso não se obtenha o
resultado esperado, a redução aberta
imediata deve ser realizada, com fixação através de suturas. Os fios de Kirschner sabidamente estão associados
a índices elevados de complicações
(migração do fio). Os resultados co -
mumente são muito bons.
A imobilização em “8” além de não
ser bem tolerada pelo paciente, pode
ocasionar edema, compressão dos vasos axilares e plexopatia axilar. Por isso,
e somado ao fato que os resultados
finais não diferem daqueles tratados
apenas com tipóia, alguns autores preferem o uso deste tipo de imobilização
do que a i imobilização em “8” .

296
O tratamento cirúrgico está in- ο
dicado nas seguintes situações:
Desvios grandes com risco imi- y
nente de exposição óssea;
Lesões/compressões vascula- y
res;
Lesões expostas; y
Comprometimento do plexo- y
braquial;
Lesões associadas da escápula y
que comprometam a sua estabilidade (CSSD).
Vi. CoMPLiCaçÕES
6.1. Precoces:
- Lesões neurovasculares: plexo
braquial, artéria e veia subclávias. Essas lesões são raras em
crianças, pois a porção inferior
do periósteo (espesso) comumente permanece intacta, for -
necendo proteção às estruturas
adjacentes;
- Lesões Pulmonares (pneumotórax), traquéia, mediastino, esô -
fago e coração: geralmente ocorrem nos casos de trauma direto
na direção ântero-posterior.
6.2. Tardias:
Lesões proeminentes y , em tenda
podem evoluir com exposição
do fragmento ósseo.
Consolidação viciosa y : são raras,
entretanto, raramente causam
deformidades estéticas;
Pseudartrose: y é rara, ocorrendo
em cerca de 3% dos casos. Não
é observada antes dos 12 anos
de idade. Está mais relacionada
ao tratamento cirúrgico com redução aberta.
Fraqueza muscular no ombro/ y
msd: é infrequente.
Luxação rotatória atlantoaxial y .
Deve ser diferenciada do torcicolo.
ii. FratUraS Da ESCáPULa/
DiSSoCiação E LUxação
ESCaPULotoráCiCa
1. Introdução e Epidemiologia
As fraturas da escápula são raras
em crianças, perfazendo cerca de
1% de todas as fraturas. A importância dessas lesões deve-se ao fato de
estarem associadas a traumas de alto
impacto e, consequentemente, ocasionando lesões de outras estruturas
e órgãos que comprometem a vida
do paciente (como lesões de grandes vasos, pulmão e coração).
A incidência de lesões associadas
varia de 35 a 98%. As mais frequentes
são: fraturas associadas das costelas,
clavícula, esterno e lesões do ombro;
pneumotórax (11-55%); lesões ner -
vosas – plexo braquial; avulsões vasculares; lesões da coluna vertebral,
na seguinte ordem decrescente: co -
luna torácica (76% dos casos) coluna
cervical (20% dos casos ) e coluna
lombar (4% dos casos).
A escápula está localizada na
parte posterior e lateral do tórax,
protegida por este e pela massa
muscular que a envolve. A formação
embrionária desse osso ocorre por
ossificação intramembranosa, sendo
que o corpo e a espinha ossificam-se

297
antes do nascimento (Quadro 1).
O complexo suspensor superior
do ombro (CSSO) é formado por inserções circulares ósseas e ligamentares: acrômio, glenóide, coracóide,
ligamentos coracoclaviculares e clavícula distal (Figura 2). Esta estrutura
mantém a integridade da escápula.
Lesões neste complexo podem levar
a instabilidade escapulotorácica.
2. Mecanismo de Trauma
As fraturas comumente decorrem a)
de trauma direto de alta energia,
geralmente associadas a lesões de
outras estruturas ou órgãos adjacentes.
Fraturas da cavidade glenoidal b)
e do acrômio podem resultar de
trauma direto ou através de forças
transmitidas através da cabeça
umeral. Outros mecanismos indiretos são ocasionados por contração excêntrica dos músculos
da região. Assim, a contração da
cabeça longa do bíceps pode
Figura 2. Complexo suspensor
superior do ombro (CSSo).
Quadro 1. Sequência de ossificação e fusão dos núcleos
da escápula de acordo com a estrutura anatômica.
Estrutura anatômica idade de ossificação idade de
fechamento
Corpo e espinha Intra-uterina
Processo coracóide 1º ano 15 anos
Glenóide
centro 1º ano
Base e ¼ superior Cerca de 10 anos 15-16 anos
¾ inferior puberdade 22 anos
Acrômio 2-5 centros: puberdade 22 anos
Borda vertebral puberdade 22 anos
Ângulo inferior puberdade 22 anos
causar fratura-avulsão do rebordo
inferior da glenóide (1/4 superior
da glenóide). Da mesma forma,
a contração da cabeça curta do
bíceps e coracobraquial podem
avulsionar o processo coracóide.
A maioria das fraturas-avulsões c)
está associada às lesões glenoumerais. Elas são comuns na fise

298
da base do processo coracóide e
quarto superior da glenóide.
Fraturas do acrômio são raras e d)
geralmente decorrem de trauma
direto.
3. Classificação
As classificações das fraturas da
escápula são adaptações das fraturas
de adultos. A classificação descrita
no quadro 2 é baseada na localização anatômica da fratura (figura 2).
Na dissociação escapulotorácica
(DE) há completa separação da esQuadro 2. Classificação das fraturas da escápula
de acordo com a localização anatômica.
tipos – localização anatômica Subgrupos
A. Fraturas do corpo (35%) e colo da
glenóide (27%)
Tipo I: Isoladas ou associadas a lesões da clavícula
Tipo II: Com ou sem desvio
B. Fraturas da Glenóide (classificação
de Idiberg e Goss).
Tipo I-A: Fratura por avulsão anterior
Tipo I-B: Avulsão da borda posterior
Tipo II: Transversa com fragmento livre inferior
Tipo III: 1/3 superior + coracóide
Tipo IV: fratura horizontal com extensão para o corpo
Tipo V: Combinação dos tipos II, III e IV
Va: II e IV
Vb: III e IV
Vc: II, III e IV
Tipo VI: cominutiva da fossa glenoidal VIa: fechada
VIb: exposta
C. Fraturas Coracóideas Isoladas ou associadas a lesões acromioclaviculares
D. Fraturas Acromiais
Tipo I: sem desvio
IA: avulsão
IB: traumatismo direto
Tipo II: desviadas sem estreitamento do espaço subacromial
Tipo III: desviadas com estreitamento do espaço subacromial
cápula do tórax. O desvio mais comum
é o lateral, raramente o desvio é medial.
Quando a DS está associada a lesão
neurovascular, denomina-se de amputação traumática escapulotorácica. Na
luxação escapulotorácica ocorre apenas desvio da junção inferior.
3. Diagnóstico
3.1. Diagnóstico Clínico
Considerando que mais de 80%
das fraturas da escápula está asso -
ciada a outras lesões que podem
ser potencialmente fatais, causando

299
mortalidade em mais de 15% dos casos, o exame inicial dessas crianças
deve ser realizado, a fim de excluir
essas lesões que põem em risco a
vida e que necessitam de cuidados
emergenciais (ATLS).
No exame ortopédico pode ser
encontrado: edema, dor referida e
perda do contorno da cintura escapular. A dor geralmente é referida no
cíngulo da escápula, principalmente
durante a abdução do ombro.
Deve-se avaliar o membro ipsilateral para identificar possíveis lesões
neurovasculares.
Nos casos de fratura isolada da
escápula, deve-se aventar a possibilidade de maus tratos, principalmente
se a história clínica (mecanismo do
trauma) não for compatível com o
grau da lesão.
Figura 3.
incidências série trauma. a – incidência
em aP verdadeiro. B – incidência em perfil
da escápula. C – incidência axilar.
3.2. Radiológico
3.2.1. Radiografias convencionais
As incidências da série trauma
em ânteroposterior (AP) verdadeira,
axilar e lateral verdadeira (escapular
em “y”) (figura 3), geralmente são suficientes para dar o diagnóstico.
y Outras incidências podem ser
necessárias:
Incidência Axilar ο : é a melhor incidência para identificação de
fraturas do acrômio e da borda
da glenóide
Incidência de Stryker ο : identificação de fraturas do coracóide
Rx do tórax: avaliar lesões intra- ο
torácicas e fraturas de costelas
Rx da coluna ο
3.2.2. Tomografia
computadorizada (TAC)
A TAC é utilizada principalmente
para a identificação e o estudo das
fraturas da cavidade da glenóide.
3.2.3. Arteriografias
Devem ser solicitadas nas suspeitas de lesões vasculares do membro
ipsilateral.
3.3. Diagnóstico diferencial e
condições associadas
3.3.1. Os-acromiale
É uma falha de fechamento da
apófise ântero-inferior do acrômio.
Está presente em 3 – 10% da população, sendo bilateral em 60% dos
casos. Nas radiografias convencionais
observa-se uma estrutura separada
na porção ântero-inferior do acrômio.
3.3.2. Hipoplasia glenoidal ou
displasia do colo da escápula
Está associada a anormalidades
da cabeça umeral e acrômio. É semelhante a impactação glenoidal.
3.3.3. Dissociação escapulotorácica
É uma lesão rara, geralmente de -

300
corrente de intensas forças de tração
do membro superior. Quase que invariavelmente está associada a lesões
nervosas (plexo braquial), de grandes
vasos e de outras estruturas que po -
dem comprometer a vida do paciente.
A incidência de mortalidade descrita
na literatura varia de 10 a 20%. O tratamento tem como objetivo o reparo
das lesões vasculares e neurológicas.
Entretanto os resultados funcionais
são pobres. Por isso que na presença
de lesões do plexo braquial e vascular
a amputação deve ser considerada
como tratamento primário.
4. Tratamento
A maior parte das fraturas da escápula é tratada conservadoramente.
Por se tratar de lesões de rara ocorrência em crianças, alguns autores consideram os parâmetros utilizados em
pacientes adultos para indicar o tratamento, conservador ou cirúrgico.
Fraturas do corpo: ο
Comumente o tratamento é conservador, sendo mais direcionado a
proporcionar conforto ao paciente.
O tratamento cirúrgico é reser -
vado para as fraturas com grandes
desvios (1 cm de diástase) , pseudartrose e nos casos de comprome -
timento neurovascular ou outras estruturas.
Fraturas do coracóide ο
- Sem desvio ou minimamente
desviadas: imobilização com tipóia
- Com desvio e associadas a luxação acromioclavicular ou fraturas
laterais da clavícula: indicado redução
aberta e osteossíntese
Fraturas do acrômio ο
- Sem desvio: imobilização com
tipóia
- Fraturas com desvios associadas
a impacção acromial: redução
aberta e osteossíntese com parafuso ou placa
Fraturas do colo da glenóide ο
- Indicação de cirurgia:
- Fraturas do colo da glenóide
associadas a subluxação da cabeça do úmero: indica-se redução aberta e fixação.
- Fraturas do colo associada a fraturas ipsilaterais da clavícula ou
espinha da escápula.
Fraturas intrarticulares da gle - ο
nóide:
- Indicação cirúrgica:
Tipo I: com desvio importante, y
comprometimento de mais de
¼ da cavidade glenoidal (redução aberta e osteossíntese com
parafuso de compressão)
Tipo II: diástase superior a 5mm: y
redução aberta e fixação
Tipo III: redução difícil y
Tipos IV, V e VI: a redução é di- y
fícil. Geralmente há indicação
de redução aberta e osteossíntese
Nos demais casos o tratamento é
conservador com imobilização
5. Complicações
5.1. Precoces
• Lesão nervosa;
• Nervo axilar: nas fraturas da glenóide;
• Nervo supraescapular: nas fraturas do processo coracóide,

301
corpo (incisura supraescapular)
e colo;
• Avulsões vasculares e síndrome
compartimental: nas dissociações escapulotorácicas;
• Outras fraturas: costelas, clavícula, esterno e ombro;
• Outras: pneumotórax, lesões
do mediastino, vias aéreas e
esôfago.
5.2. Tardias
As complicações tardias são aquelas que comprometem a função do
membro superior ipsilateral
• Consolidação viciosa do corpo e
da espinha: ocasiona fraqueza e
dor durante os movimentos do
membro superior. A incidência de dor pode variar de 50 a
100% dos casos de fratura do
corpo da escápula.
• Fraqueza em 40 a 60% nas fraturas desviadas do colo da escápula, fraturas cominutivas da
espinha, fraturas intrarticulares
da glenóide. Esses sintomas
geralmente são atribuídos ao
impacto e disfunção
• Impacto subacromial: decor -
rente da fratura do acrômio e
causa limitação funcional do
membro ipsilateral;
• Subluxação ou luxação glenoumeral: decorrente da fratura da
glenóide viciosamente consolidada;
• Pseudartroses: são muito raras,
mas relativamente frequentes
na fratura do coracóide.
SUGEStÕES DE LEitUra
SARWARK, F.F.; KING E.C.; JANICKI J.A. Proximal Humerus, Scapula, and Clavicle. In: ROCKWOOD 1.
& WILKINS. Fractures in Children. Editor 7ª ed., 2010. cap 17.
TACHDJIAN´S by John A. Herring, MD. Upper Extremity Injuries. In: Tachdjian’s Pediatric Ortho-2.
paedics. 3ªed. v. 3. Cap 42. 2008. p. 2423-2434.
PRICE, C.T. & FLYNN, J.M. Management of Fractures. In: LOVELL & WINTER’s. Pediatric Orthopae-3.
dics. Copyright Â. 6. Th, 2006. v. 2. Cap. 33. p. 1443 – 1447.
KRAUS 4. R, WESSEL L. The Treatment of Upper Limb Fractures in Children and Adolescents. Dtsch
Arztebl Int. 2010 Dec;107(51-52):903-10.

302
Fraturas da extremidade
proximal do úmero
Silvio Coelho
EPiDEMioL oGia
Fraturas do terço proximal do
úmero na criança não são freqüentes,
tendo uma incidência de 1.2 a 4.4 em
1000 por ano, menos de 5% de todas
as fraturas infantis.
Os mecanismos de lesão vão
desde o trauma obstétrico durante
um parto vaginal até traumas diretos
e indiretos em crianças maiores (1).
As fraturas podem envolver as
várias regiões do úmero, epífise, fise,
metáfise e diáfise ou combinações
como nas fraturas epifisiólises.
O trauma direto constitui-se, nor -
malmente, em golpe na região do
ombro e o indireto, uma queda ao
solo com apoio na mão espalmada.
Cerca de 50% das fraturas ocorrem
na prática esportiva e nas atividades
diárias. Traumas de grande energia,
como nos acidentes automobilísticos, também podem produzir fraturas mais graves com grandes desvios.
Fraturas patológicas podem evidenciar lesões ósseas como um cisto ósseo simples.
Maus tratos concorrem, eventualmente, para fraturas do terço proximal do úmero e sempre se deve pensar nesta hipótese quando houver
uma desproporção entre a lesão e a
história narrada do trauma.
CaraCtErÌStiC aS CLÌNiC aS
Em recém nascidos e crianças pequenas o sinal clínico mais evidente
é a imobilidade do membro afetado
e o desconforto do paciente à mobilização do braço. Nas crianças maio -
res que verbalizam a dor e relatam
o trauma, é mais fácil fazer o diagnóstico. Edema, hematoma e defor -
midade nas fraturas deslocadas são
achados clínicos de fraturas da região
aqui estudada.
DiaGNóStiC o
Na maioria dos casos o diagnóstico
é feito através da radiografia simples.
Em recém-nascidos e lactentes
com lesão fisária, estudos ultrassono -
gráficos podem fornecer informações
importantes já que a epífise umeral
proximal só aparece após os 6 meses
de idade. Tomografia computadorizada é de grande valia nos casos de
fraturas com deslocamentos poste -
riores. A RM pode identificar fraturas
ocultas.
CLaSSiFiC ação
As fraturas em crianças ainda são
classificadas de acordo com a região
afetada do osso e o tipo de lesão.
Em particular, no terço proximal do
úmero, as fraturas podem compro -

303
meter a fise, metáfise e as tuberosidades da cabeça umeral.
A classificação de Salter-Harris é
aplicada nas fraturas epifisiólises da
região. As do tipo I são mais comuns
em crianças abaixo de 5 anos, enquanto aquelas do tipo II estão pre -
sentes em crianças maiores, acima de
11 anos. Lesões do tipo III podem vir
acompanhadas de luxações glenoumerais.
As fraturas envolvendo a metáfise ocorrem na faixa etária entre os
5 e 12 anos.
Para determinar os limites da área
metafisária que na criança se estende
à diáfise, sugerimos o uso do método
do quadrado criado pela AO, cujos lados tem a mesma largura da parte mais
larga da fise (fig.1). Nesta área as fraturas
podem apresentar-se como subperiósticas, completas com traço simples e
completas multifragmentárias.
Figura 1.
A classificação das fraturas dos
ossos longos em crianças criada pelo
grupo pediátrico da AO, define 3
segmentos: proximal (E-epífise e Mmetáfise), diáfise e distal (M-metáfise e
E-epífise). Inclui também códigos próprios para o esqueleto em crescimento
como, p.ex., nas fraturas epifisiólises levando em consideração a classificação
de Salter-Harris (E/I a E/4) (2).
Não entraremos em detalhes
desta classificação por não ser ainda
de uso corrente entre os ortopedistas
pediátricos.
trataMENto
Fraturas na região proximal do
úmero na criança têm um grande potencial de consolidação e remodelam
com facilidade, devido à proximidade
da zona de crescimento e a grande espessura do periósteo. Isto faz com que
a maioria das fraturas tenha um tratamento conservador usando-se apenas
imobilização do membro afetado por
um tempo pequeno de 2-3 semanas
ou até 6 semanas, de acordo com o
tipo de fratura e a idade do paciente.
Em crianças abaixo de 11 anos, desvios
e angulações maiores podem ser tolerados. Poucos são os casos que requerem manipulação para realinhamento
da fratura. Nos maiores de 11 anos
em que o potencial de remodelação
começa a diminuir, reduções fechadas ou abertas de fraturas deslocadas,
com fixação percutânea com fios lisos
ou rosqueados, é método preferencial. As manobras de redução devem
anular as forças musculares que pro -
movem os desvios como os músculos

304
que formam o manguito rotador, o
deltoide e o peitoral maior. As reduções devem ser realizadas no bloco
cirúrgico sob anestesia geral, em mesa
própria para uso de intensificador de
imagens. Quando o alinhamento é obtido, fios de Kirschner 2.0 ou 2.5, lisos
ou rosqueados para evitar migração,
são introduzidos pela cortical lateral
do úmero, junto à inserção do deltoide e direcionados à epífise umeral
proximal. No mínimo 2 fios devem ser
inseridos e após cerca de 4 semanas
podem ser removidos (fig. 2 e 3).
Figuras 2 e 3.

Eventualmente, estruturas como
o periósteo, cápsula articular ou
o tendão longo do bíceps podem
se interpor no foco de fratura impedindo a redução e obrigando a
abertura do foco. Nestas situações,
após a redução, procede-se da
mesma forma a fixação com fios. O
mais frequente é termos a interposição do tendão bicipital (3).
CoMPLiC açôES
Não são frequentes complicações nas fraturas aqui discutidas.
Consolidação viciosa com grande
desvio posterior, lesões do plexo
braquial e lesões vasculares em
traumas de grande energia, infecção no trajeto dos fios de fixação
são algumas das complicações a
serem citadas. Lesões do plexo braquial são raras e ocorrem quando o
fragmento distal da diáfise umeral
se desloca superior e medialmente
em direção a axila no momento do
trauma produzindo neuropraxia
(mais comum) ou axonotmesis (4).
SUGEStÕES DE LEitUra
Sarwark JF, Erik CK, Scott JL. Fractures of the proximal humerus, chapter 17,704-715. Rockwood 1.
and Wilkins, Fractures in Children.
Slongo TF, MD, Audigé L, DVM, PhD. Fracture and Dislocation Classification Compendium for 2.
Children. J Orthop Trauma. Volume 21, Number 10 Supplement:135-159.Nov/Dec 2007.
Bahrs C. MD; Zipplies S. MD; Ochs BG.MD; Rether J. MD; Oehm J. MD; Eingartner C. MD; Rolauffs 3.
B. MD; Weise K. MD. Proximal Humeral Fractures in Children and Adolescents. J Ped Orth, 29(3):
238-242, April/May 2009.
Hwang RW. MD; Meng BAE DS. MD; Waters PM. MD. Brachial Plexus Palsy Following Proximal 4.
Humerus Fracture in Patients who are Skeletally Immature. J Orth Trauma, 22(4):286-290, April
2008.

305
Fraturas supracondilianas do úmero
Pedro Henrique Mendes
Henrique Cruz
EPiDEMioL oGia
A fratura supracondiliana do
úmero é a fratura mais comum do cotovelo da criança 1, correspondendo
a cerca de 58% dos casos. O pico na
incidência ocorre entre 5 a 6 anos, em
função da presença de frouxidão ligamentar, da relação da articulação que
permite um mecanismo de gaveta, e
da imaturidade esquelética. Historicamente é maior no sexo masculino porém, estudos recentes demonstram
uma equalização no acometimento
entre os sexos. O lado esquerdo ou o
não dominante é o mais afetado.
O mecanismo de lesão mais co -
mum é do tipo em extensão e cor -
responde a 97 - 99% das fraturas. O
desvio do fragmento distal se dá pela
ação do tríceps braquial e ocorre por
queda com o cotovelo em extensão
máxima.
DiaGNóStiC o (CLÍNiC o E
raDioLóGiCo)
O diagnostico é feito pelo exame
físico e radiográfico. Na avaliação
clínica devemos realizar um exame
neurológico e vascular minucioso. O
dano nervoso é causado, na maioria
das vezes, pelo fragmento metafisário proximal. Portanto, no desvio póstero lateral o nervo mediano é o mais
acometido enquanto que no desvio
póstero medial o mais acometido é o
nervo radial. A lesão mais comum é a
neuropraxia.
No exame vascular a ausência de
pulso radial distal pode corresponder
a um vaso espasmo da artéria braquial. Nestes casos quando a perfusão
distal estiver preservada a observação
está indicada. Porém em caso de má
perfusão das extremidades distais
uma lesão da artéria braquial deve
ser suspeitada e o cirurgião vascular
contatado para avaliação e provável
reparo vascular.
O sinal de KIRMISSON (hematoma
na região anterior do cotovelo) representa a lesão da musculatura braquial
causada pelo desvio anterior do fragmento metafisário, alertando o cirur -
gião para a dificuldade na redução da
fratura.
Na avaliação radiográfica as incidências anteroposterior e perfil são
suficientes. O sinal do coxim gorduroso (hipotransparência na região
anterior do cotovelo) corresponde a
uma elevação do periósteo pelo he -
matoma, representando uma fratura
oculta. Tomografia computadorizada
e ressonância magnética não são ne -
cessários.
CLaSSiFiC ação
A classificação mais utilizada é

306
a de GARTLAND, que divide em três
tipos:
Sem desvioa)
Desviada, porém com cortical b)
posterior intacta
Desviada, sem contato das corti-c)
cais
trataMENto:
No tipo I o tratamento deve ser realizado com imobilização gessada com
cotovelo a 90 graus. O tempo de imobilização deve ser de 3 a 4 semanas
No tipo II o tratamento não cirúr -
gico pode ser utilizado. O tratamento
cirúrgico está indicado quando uma
linha traçada na cortical anterior do
úmero não cruzar o capitelo na incidência em perfil.
No tipo III a fratura é conside -
rada uma urgência ortopédica e o
tratamento cirúrgico está indicado.
O retardo no tratamento aumenta a
probabilidade de evolução para síndrome compartimental.
No preparo pré operatório o uso
do intensificador de imagens é dese -
jável. O anestésico deve ser de curta
duração para melhor avaliação de
síndrome compartimental no pósoperatório. Inicialmente reduzimos
a fratura no plano ântero posterior,
com tração longitudinal (acompanhada de contra-tração) e correção
do desvio varo/valgo. Em seguida
realizamos a flexão do cotovelo e
com o polegar ao nível do olecrano,
reduzimos no perfil. Devemos evitar
movimentos bruscos e muitas tentativas, pois aumenta o risco de síndrome compartimental. A redução
preferencialmente deve ser realizada
a foco fechado. A forma de fixação
é controversa. Basicamente existem
2 configurações: dois fios laterais
ou cruzados. Estudos biomecânicos mostraram que os fios cruzados
(medial e lateral), fornecem maior
estabilidade principalmente quanto
a estabilidade rotacional 2.. Em trabalho publicado recentemente no
tratamento das fraturas tipo III, a fixação cruzada e a com fios laterais pro -
movem estabilidade suficiente para
o tratamento da fratura. Quando
realizado a fixação cruzada existe,
mesmo que pequeno (3,3%), o risco
de lesão do nervo ulnar 3. Para minimizar essa complicação realizamos
um pequeno acesso medial com o
cotovelo em flexão de aproximadamente 30 graus.
Nos casos das fraturas com cominuição medial, pode-se adicionar um
terceiro fio lateral, que em estudos
biomecanicos 4 evidenciou estabilidade semelhante aos fios cruzados.
O mais importante para um bom
resultado é a qualidade da redução.
Cuidado com o desvio rotacional, pois
esses levam a uma perda do contato
dos pilares lateral e medial predispondo ao desvio em varo ou valgo5.
Quando a redução fechada não
é alcançada após 2 a 3 tentativas,
devemos realizar a redução aberta.
A via de acesso preferencial é a via
anterior, já que a musculatura ante -
rior (braquial) já esta lesionada pelo
trauma.

307
CoMPLiC açÕES:
As complicações mais comuns
são:
Síndrome compartimental: Evi -
tada com tratamento precoce e com
pouca manipulação
Lesão neurológica: Cuidado principalmente na fixação cruzada
Consolidação viciosa: O cúbito
varo ou valgo é esperado quando a
redução apresenta desvios rotacio -
nais ou fixação insuficiente.
SUGEStÕES DE LEitUra
Otsuka NY, Kasser JR. Supracondylar fractures of the humeros in children. J Am Acad Orthop Surg. 1.
1997;5:19-26
Lyons JP , Ashley E, Hoffer MM. Ulnar nerve palsies after percutaneous cross-pinning of supracon-2.
dylar fractures in children`s elbows. J Pediatric Orthop. 1998;18:43-45
R. Glenn Gaston, MD, Taylor B. Cates, MD, Dennis Devito, MD. Medial and lateral pin versus lateral-3.
entry pin fixation for type 3 supracondylar fractures in children. J Pediatric Orthop. Volume 30,
number 8, December 2010
Loren Larson, MD, Keikhosrow Firoozbakhsh, PhD, Ralph Passarelli, MD, and Patrick Bosch, MD. 4.
Biomechanical Analysis of Pinning Techniques for Pediatric Supracondylar Humerus Fractures. J
Pediatr Orthop & Volume 26, Number 5, September/October 2006
Skaggs David L., MD : Supracondylar Humeral Fractures in Children. J Bone Joint Surg Am. 5.
2008;90:1121-32

308
outras lesões traumáticas do cotovelo
Eiffel tsuyoshi Dobashi
1. FratUraS Do CôNDiLo
LatEraL
1.1. Epidemiologia
Estas lesões afetam a região lateral
do côndilo no esqueleto imaturo que
atravessam a placa de crescimento
podendo comprometer também
parte da tróclea. Representam 16,9%
de todas as fraturas distais do úmero
e geralmente ocorrem aos 6 anos de
idade. Estas podem estar associadas
com a luxação de cotovelo ocasio -
nada pela lesão epifisária do côndilo
lateral ou fraturas geralmente em
galho verde do olécrano. Podem ser
ocasionadas por mecanismo de tração ou avulsão (adução e supinação
do antebraço com o cotovelo estendido), por flexão (queda com a mão
espalmada e o antebraço em valgo
onde a cabeça do rádio empurrando
o côndilo lateral) ou por trauma direto no olécrano.
1.2. Diagnóstico clínico e
radiográfico
O diagnóstico clínico pode ser difícil especialmente se o desvio entre
os fragmentos fraturados for mínimo.
Há aumento do volume do cotovelo
produzido pelo hematoma da fratura.
No estágio I de deslocamento pode
haver apenas dor local que aumenta
com a flexão forçada do punho. No
estágio II podemos reconhecer cre -
pitação local pelo movimento do
fragmento do côndilo lateral. A limitação funcional está relacionada com
a extensão da linha de fratura para
a superfície articular. Como o plano
de clivagem destas fraturas é geralmente oblíquo, são necessárias especialmente as radiografias oblíquas.
Quando há dúvida diagnóstica podemos utilizar a artrografia ou Resso -
nância Magnética. As fraturas da placa
de crescimento do côndilo lateral são
consideradas como lesões Salter e
Harris do tipo IV embora apresentem
características semelhantes às do
tipo II. Nas fraturas do tipo I de Milch
a linha de fratura se origina na metáfise, cruza a fise em sentido oblíquo
e atravessa o centro de ossificação da
epífise do côndilo lateral para sair na
área da incisura capitulotroclear. No
tipo II a linha de fratura geralmente
se origina na metáfise póstero-lateral
onde há um fragmento de tamanho
variável; a partir desse ponto, segue
por um trajeto dentro do centro de
crescimento, alcançando o fundo da
tróclea. A linha de fratura não atravessa a epífise do côndilo lateral nem
o centro de ossificação.
1.3. t ratamento
Aproximadamente 40% destas
lesões apresentam desvio menor
do que 2mm e podem ser tratadas
com imobilização axilopalmar por
aproximadamente 3 semanas. Um

309
seguimento criterioso nos primeiros
dias deve ser realizado acompanhado
de controle radiográfico, pois deve -
mos considerar que um desvio pode
ocorrer neste tipo de fratura deter -
minado pela lesão dos tecidos moles
adjacentes e pelo dano da cartilagem
articular da tróclea. Para fraturas estáveis com desvios entre 2mm e 4mm
recomendamos a fixação percutânea
com fios de Kirschner lisos. Para lesões
instáveis abordamos cirurgicamente
a fratura por uma via lateral no inter -
valo entre o músculo braquiorradial
e o tríceps. Ressaltamos que os tecidos posteriores devem ser mantidos
intactos e após redução direta deve -
mos realizar a fixação inserindo 2 fios
de Kirschner passados entre 45° e 60°
através do côndilo, cruzando a fise e a
metáfise, e penetrando a cortical medial do úmero. O membro superior é
colocado numa tala gessada com o
cotovelo mantido fletido entre 70° e
90° por 2 a 3 semanas quando os fios
devem ser removidos caso a união
tenha ocorrido adequadamente. Em
seguida é iniciado o processo de re -
abilitação.
1.4. Complicações
Podem ocorrer: retardo de consolidação, pseudartrose, consolidação viciosa em varo ou valgo, defor -
midade em cauda de peixe (fenda
entre o centro de ossificação da fise
do côndilo lateral e o centro de ossificação medial da tróclea ocasionada
pela má redução e formação de barra
óssea ou pela necrose da parte late -
ral da crista medial da tróclea), lesão
neurológica aguda (lesão do nervo
interósseo posterior, neuropraxia radial), paralisia tardia do nervo ulnar,
fechamento fisário, osteonecorse do
fragmento condilar (decorrente da
lesão ou iatrogênica).
2. FratUraS Do CaPÍtULo
2.1. incidência
São bastante raras e difíceis de
diagnosticar, pois existe muito pouco
tecido ossificado no cotovelo imaturo. São descritos dois padrões de
fratura sendo o de Hahn-Steinthal
o mais comum que contém uma
grande porção de osso esponjoso do
côndilo lateral onde a crista lateral da
tróclea pode também estar incluída.
O segundo tipo, o de Kocher-Lorenz ,
caracteriza-se por uma fratura articular pura com pouco ou nenhum osso
subcondral inserido. O mecanismo
de lesão mais aceito é que a cabeça
do rádio provoca o dano sobre a superfície articular anterior do côndilo
lateral.
2.2. Diagnóstico clínico e
radiográfico
Geralmente o aumento do volume
do cotovelo é mínimo e geralmente
é acompanhado pela limitação funcional. Se o fragmento fraturado for
grande, este poderá ser visualizado
nas radiografias simples. Entretanto, se
o fragmento for pequeno serão necessárias incidências oblíquas para a sua
visualização. Devemos considerar a
coexistência de fraturas da cabeça ou
do colo do rádio (31%) . Entretanto em
crianças mais novas podem ser neces310
sárias a artrografia, tomografia computadorizada ou ressonância magnética.
2.3. t ratamento
As formas mais comuns de tratamento são a excisão do fragmento, o
que é realizado pela maioria dos autores, e a redução aberta com reinserção. A redução fechada geralmente
não é acompanhada de bons resultados. Nos casos em que há possibilidade de reinserção a estabilidade da
fratura é proporcionada por fios de
Kirschner ou por parafusos de Her -
bert introduzidos pela da face poste -
rior do côndilo lateral.
2.4. Complicações
A principal complicação é a ne -
crose avascular do fragmento do capítulo retido. A artrite degenerativa
pós-traumática é outra complicação
potencial assim como uma discreta
perda funcional.
3. FratUraS Do CôNDiLo
MEDiaL
3.1. Epidemiologia
São fraturas raras (< 1% de todas
as fraturas que acometem o cotovelo
imaturo) e ocorrem em crianças entre 8 e 12 anos de idade por queda
acidental sobre o cotovelo flexionado
ou estendido.
3.2. Diagnóstico clínico e
radiográfico
Tanto no exame clínico como
no radiográfico, a lesão da fise do
côndilo medial é frequentemente
confundida com a fratura do epicôndilo medial. Podemos encontrar aumento de volume medial associado
com instabilidade em valgo ou varo
da articulação do cotovelo e parestesia do nervo ulnar. Quando existe
um grande fragmento metafisário,
as radiografias simples evidenciam
o envolvimento de todo o côndilo.
Ressaltamos que as fraturas isoladas
do epicôndilo medial são extra-articulares e geralmente não apresentam
sinal do coxim adiposo positivo. Nos
casos de difícil diagnóstico podemos
utilizar a artrografia ou a ressonância
magnética. A fratura Milch tipo I é a
mais freqüente onde a linha de lesao
atravessa o ápice da tróclea; no tipo
II esta atravessa a incisura capitulotroclear. Kilfoyle descreveu três padrões
de deslocamento onde no tipo I, a
linha de fratura na metáfise do côndilo medial estende-se até a fise. No
tipo II a fratura estende-se da fise ao
côndilo medial. No tipo III, ocorre ro -
tação e deslocamento do fragmento
condilar.
3.3. t ratamento
Nas fraturas sem desvio do tipo I
de Kifoyle está indicado o tratamento
conservador com imobilização gessada. Para as fraturas com desvio o
tratamento consiste da redução indireta ou direta (o que ocorre na maioria
dos casos) pela via póstero-medial que
permite boa exposição da fratura e
proteção do nervo ulnar e fixação com
fios lisos de Kirschner ou parafusos.
3.4. Complicações
Fraturas com desvio não tratadas
resultam em pseudartrose com de -
formidade em cúbito varo. Os casos
tratados pela redução aberta e fixa311
ção interna podem ser seguidos de
distúrbios do suprimento vascular
ocasionando osteonecrose condilar
medial. O cúbito valgo pode decor -
rer da estimulação secundária ou do
crescimento excessivo do fragmento
do côndilo medial. Neuropatia ulnar
parcial também foi descrita como
complicação.
4. FratUraS Da tróCLEa
4.1. Epidemiologia
Fraturas osteocondrais que envolvem apenas a porção articular da
tróclea são raríssimas em crianças
esqueleticamente e podem ocorrer
em neonatos ou nos 2 ou 3 primeiros
anos de vida. Decorrem de partos difíceis ou maus tratos e provavelmente
são provocadas por forças de cisalhamento rotativas ou pela extensão do
cotovelo.
4.2. Diagnóstico clínico e
radiográfico
Há dor, aumento do volume do
cotovelo e crepitação. A relação entre os epicôndilos e o olécrano geralmente está mantida. O diagnóstico
radiográfico pode ser difícil, principalmente nos neonatos, pois o centro de
ossificação do côndilo lateral não é visível. Luxações do cotovelo são raras.
4.3. t ratamento
As fraturas recentes são tratadas
por redução fechada onde o cotovelo
é inicialmente manipulado na extensão para obter-se a correção do desvio medial. Em seguida, o cotovelo
é flexionado e o antebraço pronado
para obtermos a estabilização da re -
dução entre os fragmentos. Em neo -
natos podemos imobilizar o membro
superior em flexão de 110° ou 120°
mantendo o antebraço em pronação.
Em outras faixas etárias realizamos a
redução indireta e a fixação percutânea com 2 fios de Kirschner laterais.
Quando a ossificação do fragmento
epifisário é mínima podemos realizar
uma artrografia intra-operatória para
avaliar a qualidade da redução. Os fios
e a imobilização são removidos após
3 semanas. Se o tratamento for iniciado após 3 ou 5 dias e a epífise não
apresentar movimento o cotovelo
deve ser simplesmente imobilizado
e uma eventual deformidade futura
deve ser corrigida por meio de uma
osteotomia supracondilar.
4.4. Complicações
São citadas as lesão neurovasculares permanentes ou temporárias, a
pseudartrose, a consolidação viciosa
e a osteonecrose.
5. FratUraS Da aPóFiSE
Do EPiCôNDiLo MEDiaL
5.1. Epidemiologia
Correspondem a 11,5% de todas
as fraturas do cotovelo e a 14,1% das
fraturas da porção distal do úmero.
Incidem em 79% dos indivíduos do
sexo masculino, numa proporção de
4:1 na idade de 9-12 anos. Há asso -
ciação com luxação do cotovelo em
30% - 55% (15%-18%, envolvem encarceramento da apófise do epicôndilo). Ocorrem por traumas agudos
diretos, mecanismos de avulsão e
pela luxação do cotovelo. Podem es312
tar associadas com o encarceramento
crônico ou com fraturas do colo do
rádio, do olécrano ou do processo
coronoide.
5.2. Diagnóstico clínico e
radiográfico
Devemos avaliar a estabilidade do
cotovelo pelo estresse em valgo com
o paciente mantido em decúbito dorsal, o braço abduzido em 90°, o ombro rodados lateralmente em 90°, o
cotovelo em flexão de 15° para eliminar a força estabilizadora do olécrano.
Se o cotovelo estiver instável, a simples força da gravidade abrirá o lado
medial. A função do nervo ulnar deve
ser cuidadosamente avaliada. O alar -
gamento ou a irregularidade da linha
apofisária pode constituir-se no único
indício de fratura. Quando há encar -
ceramento do fragmento este pode
ser ocultado pela ulna ou pelo úmero
distal.
5.3. t ratamento
Fraturas sem desvio ou com desvio mínimo são tratadas conservadoramente. A associação da lesão
do nervo ulnar constitui-se de uma
indicação cirúrgica relativa, pois sua
recuperação pode ocorrer espontaneamente exceto numa disfunção
completa. A indicação absoluta para
o tratamento cirúrgico relaciona-se
com o encarcerado irredutível desta
apófise na articulação do cotovelo.
Também devemos estabilizar o epicôndilo medial cirurgicamente nos
atletas de alto desempenho físico
com um único parafuso esponjoso. A
mobilidade ativa precoce é essencial
mas devemos evitar uma fisioterapia
agressiva.
5.4. Complicações
Poucas são as complicações atribuídas a esta fratura. Estas resultam
da perda da função do cotovelo, pela
falha na identificação do fragmento
encarcerado, e da disfunção do nervo
ulnar ou mediano. Limitação da ex -
tensão do cotovelo, miosite ossificante, calcificação dos ligamentos
colaterais, defrormidades, pseudar -
trose em atleta de alto desempenho
também são complicações citadas.
6. FratUraS CoNDiLarES
EM t
6.1. Epidemiologia
Nas lesões condilares em T a linha
de fratura se origina na incisura central da tróclea e percorre um trajeto
proximal ao olécrano e às fossas co -
ronóideas, onde se divide e separa
as colunas ósseas medial e lateral da
porção distai do úmero. Essa fratura é
bastante rara em crianças esqueleticamente imaturas e incidem principalmente nos adolescentes. O principal
mecanismo de lesão desta fratura é o
efeito de cunha da superfície articular
do olécrano contra a extremidade distai do úmero. Acredita-se que o me -
canismo mais comum desse padrão
de trauma direto na região posterior
do cotovelo quando a criança cai diretamente sobre o cotovelo fletido.
Eventualmente, Esporadicamente,
esta pode ser causada por uma queda
sobre o braço estendido com o cotovelo apenas em leve flexão.

313
6.2. Diagnóstico clínico e
radiográfico
Essas fraturas são confundidas
com fraturas supracondilares deslocadas do tipo em extensão pela
posição estendida do cotovelo e o
grande aumento de volume que
são praticamente idênticos nos dois
casos. Nas crianças mais velhas, é
preciso diferenciar a fratura condilar
em T de uma fratura supracondilar
cominutiva.
6.3. t ratamento
É necessário restabelecer a congruência da superfície articular e proporcionar estabilidade. Geralmente
métodos fechados não produzem resultado aceitável. O tratamento cirúr -
gico com redução anatômica e oste -
ossíntese determina bons resultados.
A abordagem posterior poupando o
tríceps com ou sem osteotomia do
olécrano é preferencial para estas
fraturas especialmente quando há
grande cominução articular. Quando
optamos por fixação com placa e
parafusos utilizamos um aparelho
gessado por 5 ou 7 dias para analge -
sia. Após este período são iniciados
os movimentos ativos assistidos até
obter-se a completa recuperação do
paciente.
6.4. Complicações
Por se tratar de fratura grave pode
ocorrer rigidez e perda de movimento
do cotovelo, independentemente do
tratamento empregado. Pode ocorrer
a interrupção parcial ou total do crescimento, pseudartrose, necrose da
tróclea e falha de fixação interna.
SUGEStÕES DE LEitUra
Beaty, JH; Kasser, JR. Rockwood & Wilkins’ Fractures in Children, 6th Edition, 2006 Lippincott, 1.
Williams & Wilkins
Canale, ST; Beaty, JH. Campbell’s Operative Orthopaedics, 11th Edition, 2008 Mosby, Elsevier.2.
Herring, JA. Tachdjian’s Pediatric Orthopaedics, 4yh Edition, 2008 Saunders, Elsevier. 3.

314
Fraturas do antebraço e mão
Nei Botter Montenegro
FratUraS Do oLéCraNo
Estas são provocadas por quedas
com cotovelo flexionado com ação
abrupta e conjunta do tríceps braquial, o qual provoca tração e avulsão
do fragmento proximal da fratura. O
diagnóstico destas fraturas não ofe -
rece problemas. Na vigência de fraturas com deslocamento discreto do
fragmento proximal, o diagnóstico é
mais difícil e exige estudo radiográfico comparativo. O núcleo de ossificação do olécrano aparece depois
dos oito anos de idade.
Nas fraturas que não apresentam
desvio encontramos o periósteo intacto e o tratamento é conservador,
com imobilização gessada axilo-palmar, mantendo o cotovelo semifle -
xionado por quatro semanas.
Nas fraturas com deslocamento
do fragmento proximal a indicação
de tratamento cirúrgico é absoluta.
O método de escolha é a redução
anatômica e fixação pelo sistema de
banda de tensão. No caso de associação com lesão da cabeça do rádio devemos também nos preocupar com
este deslocamento e procurar a me -
lhor posição de redução possível.
Em geral estas fraturas evoluem
bem e sem complicações.
FratUra DE MoNtEGGia
Nas fraturas do olécrano, quando
existe um componente em valgo no
momento do trauma, o traço tende
ser oblíquo e, nesta situação, a luxação
associada da cabeça do rádio ocorre,
chamada de lesão de Monteggia. O
diagnóstico radiográfico muitas vezes
não é realizado, causando uma grave
situação. São escritos também casos
mais raros de deformação plástica da
ulna com a luxação da cabeça radial,
dificultando ainda mais a percepção
deste deslocamento.
É mais comum nos adolescentes, acima dos 10 anos idade, sendo
usada a classificação de Salter-Harris:
(Classificação das fraturas da placa
epifisária)
Grau 1: fratura com alargamento
da placa epifisária, entando a distância entre a epífise e a metáfise aumentada. O periósteo está preservado,
sendo o diagnóstico é feito radiologicamente quando comparativamente
ao lado bom ocorrendo separação
completa da epífise sem fratura.
Grau 2: fratura da placa epifisária com ruptura do periósteo, sendo
mais instável, com fragmento metafisário triangular preso à epífise um;
são fraturas de bom prognóstico.
Grau 3: fratura da placa epifisária
em que o traço de fratura compro -
mete exclusivamente a epífise, com
avulsão nesta região anatômica.
Grau 4: o traço de fratura com315
promete a epífise e se prolonga pela
metáfise.
Todas as fraturas com desvio e
perda do mecanismo extensor são
de tratamento cirúrgico, devendo os
pais serem informados da possibilidade de evolução para desvio angular, independente do resultado da
redução. Nas crianças, nunca se retira
a cabeça do rádio, já que a mesma é
responsável pelo crescimento ósseo.
FratUra Da CaBEça Do
ráDio
As fraturas da cabeça do rádio
ocorrem com relativa frequência na
infância e adolescência. Elas podem
ser divididas em fraturas do colo do
rádio e fraturas que atingem a placa
epifisária.
A cabeça do rádio, como a cabeça
do fêmur, tem um suprimento vascular distinto. Os vasos sanguíneos estão
localizados na cápsula articular e, por
isto, fraturas com desvios graves que
lesam a cápsula são potencialmente
graves, podendo levar à necrose do
tecido ósseo ou interrupção do suprimento sanguíneo para a placa epifisária proximal do rádio.
A classificação mais utilizada para
as fraturas do colo do rádio é a de Judet. Esta divide as fraturas em quatro
tipos, levando em consideração o
desvio lateral e a inclinação da cabeça
do rádio em relação à diáfise, tendo
importância prática, porque permite
considerar a gravidade do dano vascular, planejar o tratamento e prever
o prognóstico.
Classificação de Judet
tiPo i
Desvio: Mínimo ou
ausente
Inclinação: Mínima ou
ausente
tiPo ii
Desvio:
Até a ½ da
superfície da
diáfise
Inclinação: Até 30º
tiPo iii
Desvio Maior que ½ da
diáfise
Inclinação De 30º a 60º
tiPo iV
Desvio Completo
Inclinação De 60º a 90º
Ligamento anular rompido
O tratamento varia desde a imobilização gessada por duas a três semanas nos tipos I e II, após redução sob
anestesia geral. As fraturas do tipo I e
II em geral evoluem bem, porque a
lesão da cápsula e do periósteo é parcial e o suprimento sanguíneo não
está comprometido.
No tipo III, caso o tratamento incruenta não tenha sucesso, redução
e osteossíntese percutânea ou redução aberta e osteossíntese com fios
de Kirschner são indicados. No tipo
IV, a redução cirúrgica anatômica e
síntese são sempre indicados devido
ao grande risco de necrose. Os pais
devem ser informados desta possibilidade, assim como da deformidade
progressiva em valgo pela parada do
crescimento proximal do rádio. Tam316
bém é descrita a sinostose radio-ulnar
proximal como possível complicação.
ProNação DoLoroSa oU
“CotoVELo DE BaBá”
O ligamento anular envolve a
cabeça do rádio, a qual na criança é
de tecido cartilaginoso até os 5 anos
de idade, não estando o mecanismo
que a estabiliza totalmente formado.
Quando o cuidador puxa a criança
pelo antebraço, ocorrendo tração,
leva o ligamento anular para dentro
da articulação entre o rádio e o úmero,
correspondo à pronação dolorosa.
Sendo também sintoma da fratura da cabeça do rádio, toda pro -
nação dolorosa deve ser reduzida e
radiografada, (radiografias do ante -
braço, incluindo cotovelo e punho).
A redução é realizada em supinação e flexão do antebraço sobre o
braço promovendo a relocação do ligamento anular à sua posição anatô -
mica. Não há necessidade de imobilização em supinação, a não ser para
as crianças com deslocamento a mais
de um dia, ou com muita dor, mesmo
após a redução ser realizada.
FratUraS Do aNtEBraço
As fraturas do antebraço correspondem a cerca de um terço de todas
as fraturas nas crianças. No antebraço,
75% são do 1/3 distal e 18% do 1/3
médio. O número de fraturas aumentou de 263.3 para 100.000 habitantes
entre 1969 a 1971 para 372.9 entre
1999 a 2001 (141%). A maior incidência acontece entre 11 e 14 anos nos
meninos e entre 8 e 11 anos nas me -
ninas, sendo mais prevalente no sexo
masculino em todas as idades.
Quanto ao mecanismo de trauma,
a maioria é indireto, por queda da
própria altura ou de pequena altura
sobre o membro superior com o co -
tovelo e punho em extensão sobre
a mão espalmada, em atividades re -
creativas e nos esportes. O lado não
dominante corresponde a 60% das
mesmas.
As fraturas dos ossos do ante -
braço, como anteriormente citadas,
são classificadas de acordo com sua
localização em fraturas do terço pro -
ximal, do terço médio e do terço
distal. De acordo com o tipo de aco -
metimento das corticais ósseas elas
são ditas completas ou incompletas.
As incompletas são subdivididas em
subperiosteais e em “galho verde” . De
acordo com a angulação, elas podem
ser dorsais ou volares, associadas ou
não à rotação e translação. Cada um
destes tipos de fraturas tem suas pe -
culiaridades, que devem ser levadas
em consideração no momento do
diagnóstico e tratamento.
O diagnóstico de um modo geral
não é difícil. A história clínica seguida
de um exame físico detalhado confirma a suspeita, principalmente nos
casos de fraturas com desvio. Nestas,
é importante a palpação dos pulsos
arteriais e identificação de possíveis
lesões de nervos periféricos, assim
como a detecção de sintomas da Síndrome Compartimental (como na fratura supracondiliana do úmero) .

317
Radiografias em ântero-posterior
e perfil são necessárias e geralmente
suficientes para o diagnóstico destas
lesões.
O objetivo do tratamento é conseguir a consolidação da fratura em
boa posição e manter a amplitude
normal dos movimentos do cotovelo,
do punho e de prono-supinação. A
remodelação óssea permite aceitar
determinados desvios.
Inicialmente, a imobilização por
calha gessada não circular diminui a
possibilidade do edema fisiológico
estabelecido nas primeiras 72 horas
levar ao garroteamento do membro,
complicação sempre temida no uso
do gesso circular, com compressão
e morte tecidual das partes moles,
principalmente muscular (isquemia
de WOLKMAN).
FratUraS Da DiáFiSE
Nas fraturas em “galho verde” a
rotação do antebraço faz patre da
gênese da fratura e pode ser melhor
identificada pela verificação da po -
sição do vértice angular da fratura.
Quando este aponta para a região
ventral, houve força rotacional em supinação; quando aponta para dorsal, a
rotacional foi realizada em pronação.
Autores defendem que na técnica de redução deste tipo de fratura
deve-se completar a fratura antes da
correção do desvio, com a criança
sob anestesia geral em ambiente
cirúrgico. O que observamos é que
nem sempre é mandatória esta prática, a não ser quando, na redução,
verificamos tendência à recidiva da
deformidade. Outros trabalhos que -
rem demonstrar menor índice de
refraturas quando estas são completadas na redução. Deve-se ter
o cuidado de não criar um desvio
em translação com uma manobra
mais intempestiva. Na redução destas fraturas é necessária a correção
desta rotação por meio de aplicação de forças no sentido oposto à
que promoveu a deformidade. Pro -
cesso mneumônico para tal é rodar a
palma da mão no sentido do vértice
angular. supinando quando for ventral e pronando quando dorsal.
Como diagnóstico diferencial,
devemos sempre lembrar da possibilidade da síndrome de maus
tratos à criança e da osteogênese
imperfeita.
Nas fraturas diafisárias completas,
o desvio depende da localização do
traço de fratura e da ação muscular.
No terço médio o rádio pode estar
pronado e com desvio ulnar pela
ação do pronador quadrado; no terço
proximal, este osso fica pronado distalmente e supinado no fragmento
proximal por ação dos supinadores e
bíceps braquial. Tal rotação deve ser
corrigida inicialmente.
O tratamento conservador é tratamento padrão para as fraturas abaixo
de 10 anos, com resultados excelentes. A qualidade dos resultados com o
tratamento conservador em fraturas
com desvio nos pacientes com idade
entre 10 e 16 não é aceitável, já que
as fraturas diafisárias apresentam re -

318
modelação apenas até os 10 anos. A
redução incruenta deve ser realizada
por manipulação em ambiente cirúr -
gico e sob anestesia geral. O cavalgamento de só um ou de ambos ossos do antebraço pode ser corrigido
pela hiperdeformação da fratura. No
caso de cavalgamento irredutível, o
mesmo pode ser aceito em crianças
menores de 6 anos, desde que o espaço da membrana interóssea esteja
aberto, modelando-se este no gesso
axilopalmar definitivo. As imobilizações gessadas devem ser realizadas
com apoio em três pontos com moldagem interóssea, mantida por pelo
menos 6 semanas.
Em crianças maiores com fraturas
irredutíveis ou instáveis após redução,
fraturas com lesões vasculares, refraturas com desvio e fraturas segmentares tem indicação cirúrgica, podendose optar por fixação percutânea com
hastes intramedulares flexíveis em
titânio ou com fios de Kirschner, em
um ou ambos os ossos do antebraço,
associado à imobilização com meio
gesso (Figura 1). Estudos demonstram baixo índice de complicações e
os resultados positivos neste tipo de
tratamento. O portal para a entrada
do fio radial é geralmente proximal
à fise distal, pela face dorsolateral do
mesmo. Já a ulna, há autores que prezam a apófise do olécrano, fazendo
o portal pela face dorso radial proximal, porém, a passagem do pino intramedular pelo olécrano, na prática,
não promove o fechamento precoce
desta fise.
Figura 1. Fratura da diáfise do
antebraço em menino de 13 anos
com fixação com hastes flexíveis
de titânio.
Nas fraturas expostas, o tratamento
dependerá do grau de exposição e
contaminação, tipo de fratura e idade
do paciente. Devem ser tratadas como
outras fraturas com exposição, cuja
síntese imediata deve ser pensada
com bom senso. Raramente há necessidade de fixação externa.
Os desvios angulares aceitáveis variam de acordo com a idade da criança
e o nível da fratura. Em crianças até 8
anos de idade são considerados aceitáveis desvios inferiores a 15 graus
de angulação na incidência AP e 20
graus em perfil. Acima dos nove anos
de idade são considerados aceitáveis
desvios de 10 graus de angulação nas
incidências em AP e perfil (fraturas
proximais do terço médio). Nas fraturas distais são aceitáveis desvios de 15

319
graus na incidência em AP e 20 graus
em perfil.
As fraturas diafisárias tem risco
oito vezes maior de refratura. O tempo
médio em que ocorreram as refraturas
é de oito semanas após a retirada da
imobilização ou da síntese. A imobilização por até 6 semanas reduz o risco
de refratura entre 4 a 6 vezes.
A análise do desvio rotacional foi
mais relacionada com as limitações
de movimentos que os desvios angulares. As remodelações nos 1/3 médio
e distal ocorrem e podem ser previstas pela análise do desvio rotacional,
sendo menor que 5 graus no mo -
mento da redução de fraturas do antebraço em crianças, independente a
posição da fratura.
FratUraS Do tErço DiStaL
Do aNtEBraço
A área de maior frequência de
fraturas no antebraço e’ a região me -
tafisária do rádio distal, onde os descolamentos epifisários do tipo II de
Salter-Harris são as lesões usualmente
vistas. Desvios discretos nas fraturas
metafisarias são aceitáveis, a não ser
nas lesões da placa epifisária. Por ve -
zes a redução pode ser dificultada na
região metafisária pelo periósteo roto
interposto, assim como do músculo
pronador quadrado.
O tratamento destas fraturas de -
pendera’ do tipo, idade do paciente,
tipo e desvio. As fraturas subperiostais
não apresentam desvios importantes ou são instáveis a pronosupinacao. Portanto, a imobilização torna-se
analgésica, bastando a imobilização
antebraquiopalmar, limitando os movimentos do punho. Todas as outras
fraturas desta região do antebraço,
devem ser imobilizadas com gesso
axilopalmar estando o cotovelo fletido
a 90º e punho com rotação de neutra
nas fraturas estáveis e em pronação
nas instáveis. Quando ha desvio de
angulação ou de translação, este deve
ser reduzido sob anestesia geral através de movimentos de rotação, angulação e hiperdeformação quando necessitar da translação dos fragmentos
para contato das corticais.
Na imobilização axilopalmar as
articulações metacarpofalangeanas
devem ficar livres, de modo a impedir
a flexão e extensão do punho, sendo
esta moldada com leve arqueamento
dorsal e apoio em três pontos. Como
já referido, e’ necessário moldar a
membrana interóssea. No cotovelo, a
modelagem da forma do mesmo, sem
pressionar a fossa antecubital evita
movimentação nesta região.
Com o membro já imobilizado, o
mesmo deve ser elevado, bem como
estimulada a movimentação dos de -
dos com estímulo da drenagem ve -
nosa, evitando garroteamento pelo
edema local. No caso de dor `a extensão passiva dos dedos, por tração da
musculatura flexora profunda, haverá
suspeita da instalação de síndrome
compartimental, devendo-se priorizar
sempre a circulação do membro em
detrimento do tratamento do desvio
da fratura, devendo-se fender o gesso,
retira-lo e medir a pressão no compar320
timento volar profundo. No caso de
dúvida, proceder realizando a fascio -
tomia DOS compartimentos do antebraço de urgência.
Em ate’ quinze dias ha’ possibilidade da perda da redução, intervalo
este onde de 5 a 7 dias e em 14 dias
deve-se realizar raio X de controle do
posicionamento. Mantida a redução,
a imobilização axilopalmar pode ser
mantida seis semanas, ou trocada nas
duas ultimas por uma luva gessada.
Quando ha’ deslocamento demonstrando instabilidade apos a redução,
novo procedimento deve ser acompanhado da fixação com um fio de Kirschner, passado do processo estilóide
radial `a cortical ulnar proximal ao traço
de fratura. O mesmo poderá ser removido apos controle radiográfico com 3
a 4 semanas. A área de secção ocupada
por fio de 2 mm e’ considerada pe -
quena para causar epifisiodese local.
A remodelação óssea no sentido
da flexo extensão do punho torna
desvios angulares de até 20º aceitáveis
em pacientes ate 8 anos; acima desta
idade, a remodelação não suplantara’
desvios maiores que 10º.
FratUraS Da Mão
Fratura do escafoide
Por serem constituídos de grande
quantidade de cartilagem, os ossos do
carpo na criança dificilmente sofrem
fraturas. Entretanto, as forças resultantes de trauma (indireto, por queda
sobre a mão espalmada no solo) são
transmitidas ao rádio distal, causando
a fratura dessa região, sendo esta de
fácil determinação ao exame clínico e
radiológico, mascarando fraturas dos
ossos do carpo. Pacientes com dor na
tabaqueira anatômica devem ser investigados. Com a baixa incidência da
fratura do escafóide no esqueleto em
crescimento, associada ao fato de ser
de difícil visualização, esta dificilmente
e’ descoberta, podendo sua incidência
estar subestimada. Alem deste fato, a
fratura, como no adulto, pode ser visualizada ao RX apenas 2 semanas depois.
Relatos de diagnostico por Ultrassom
e por Ressonância Magnética tiveram
a persistência da dor como razão para
sua realização. A fratura do escafoide
pode estar associada `a do radio ou
de outro osso carpal. O diagnóstico
tardio só ocorre quando há complicação, como pseudartrose, mesmo
apos anos do trauma. O seu núcleo
de ossificação aparece aos cinco anos
de vida; tanto a incidência quanto o
diagnostico aumentam de frequência
com o amadurecimento do esqueleto,
com média de idade em torno de 12,5
anos, acometendo o pólo distal, na
maioria em meninos. Esta localização
anatômica explica também o bom
prognostico destas fraturas
Quando feito o diagnostico, a
imobilização clássica para este tipo
de fratura por 6 a 8 semanas, com
inclusão do polegar ao longo do eixo
do antebraço costuma dar bons re -
sultados. Mesmo casos de retardo de
consolidação e pseudoartroses em
fraturas não diagnosticadas podem
consolidar com imobilização prolongada. Sintomas como estalidos po -

321
dem ser encontrados. Nas crianças
sintomáticas, o tratamento com enxerto autólogo é indicado.
FratUra DoS DEDoS
As fraturas dos metacarpos e das
falanges correspondem a 10% das
fraturas dos membros superiores e
a 80% das fraturas da mão, apresentando maior incidência do primeiro e
do quinto raios.
O mecanismo de trauma mais
comum e’ o direto, em acidentes
domésticos, na pratica de esportes
e nas quedas. A classificação e’ pelo
ponto anatômico fraturado, podendo
acometer a cabeça (epífise) , o colo
(descolamento epifisário, geralmente
do tipo II de Salter Harris. A diáfise
(fraturas obliquas na sua maioria) e
da base, em mecanismos de trauma
por esmagamento ou sobre o pole -
gar. Quando este e’ acometido, descolamento epifisário do primeiro
metacarpo corresponde `a fratura
de Bennett do adulto, devendo ser
reduzida e imobilizada com abdução
do polegar. Quando instável, a oste -
ossíntese com fios de Kirschner se faz
necessária.
O tratamento conservador e’ o
mais comum, com imobilização de
todos os dedos em posição “intrínseca plus” , mantendo a metacarpofalangiana fletida a cerca de 70 graus
e interfalangianas em 10 graus de
flexão, por cerca de 4 semanas. O
tratamento cirúrgico e’ raramente
indicado, em fraturas diafisárias com
encurtamento grande ou angulação
incompatível com boa função, em
pacientes na adolescência. Os fios de
Kirschner são a opção de síntese mais
utilizada; atualmente, mini hastes de
titânio (TEN) podem ser indicadas
para síntese intramedular. As complicações possíveis são, consolidação
viciosa, cujos graus aceitáveis variam
com o raio em questão e raramente
rigidez articular provisória. Apenas
nos traumas de maior energia ou de
esmagamento dos dedos, poderiam
resultar em fraturas expostas, comunicando por vezes o meio externo
apenas com o hematoma da como na
lesão da ponta dos dedos, podendo
ser chamado nas crianças menores
de “lesão das portas nos dedos” , pelo
alto índice deste tipo de acidente domestico, necessitando muitas vezes
atendimento de urgência.
O principal problema para o tratamento com terapia ocupacional são as
lesões por esmagamento que podem
causar fraturas dos metacarpos que
resultam em dor e edema. Além disso,
pode haver grave dano nos tecidos
moles, que podem afetar músculos,
vasos sanguíneos e nervos. O encurtamento pode ocorrer com cominuição
ou em fraturas obliquas instáveis.
O tratamento das fraturas das falanges e’ conservador, necessitando
nos descolamentos epifisários de
adolescentes, por vezes, redução e
tala metálica para dedos, alem de tala
metálica, raramente necessitando síntese com fios de Kirschner em casos
especiais instáveis, como na perda da
redução.

322
SUGEStÕES DE LEitUra
Baldy Reis FB. 1. Traumatologia infantil. São Paulo: universidade Federal de São Paulo (UNIFESP),
1999, p.59-74.
Beaty JH, Kasser JR. 2. In Rockwood and Wilkins (ed). Fractures in Children.Baltimore: Lippincott
Williams and Wilkins, 2001.
Bloem, J.J.A.: Fracture of the carpal scaphoid in a child age 4. Arch Chir Neerl 23: 91, 1971.3.
Blount WP , 4. Fractures in Children. Baltimore: The Williams & Wilkins Company, 1955.
Cheng JCY, Yine SY, Lam PKW. A 10.5. year study of the changes in the pattern and treatment of 6,
493 fractures. J. Ped Ort 1999; 19:344-350.
Cockshott, W.P .: Distal avulsion fracture of the scaphoid. Br J Radiol 53: 1037-1040, 1980.6.
Cristodoulou, A.G. & Colton, C.L.: Scaphoid fractures in children. J Pediatr Orthop 6: 37-39, 7.
1986.
Cunha FM, Braga GF, Abrahão LC, Vilela JCS. Fraturas exposta em crianças e adolescentes. Rev 8.
Br Ort 1998; 33:6
Gamble, J.G. & Simmons, S.C.: Bilateral scaphoid fractures in a child. Clin Orthop 162: 125-128, 9.
1982.
Greene, W.B. & Anderson, W.J.: Simultaneous fracture of the scaphoid and radius in a child. J 10.
Pediatr Orthop 2: 191-194, 1982.
Grundy, M.: Fractures of the carpal scaphoid in children: a series of eight cases. Br J Surg 56: 11.
523, 1969.
Larson, B., Light, T.R. & Ogden, J.A.: Fracture and ischemic necrosis of the immature scaphoid. J 12.
Hand Surg [Am] 12: 122-127, 1987.
Müssbichler, H.: Injuries of the carpal scaphoid in children. Acta Radiol 56: 361-368, 1961.13.
O’Brien, O.T.: “Fraturas da mão e da região do punho” , in Rockwood Jr., C.A., Wilkins, K.E. & King, 14.
R.E.: Fraturas em crianças, São Paulo, Manole, 1993. Cap. 4, p. 309-402.
Price, CT Philips JH, DeVito, DP . Management of Fractures In; Morrissy RT, Weinstein SL. Lovel 15.
and Winter´s Pediatric ortropaedics, 5.ed. Philadelphia: Lippincott, 2001, p. 1372-422.
Rockwood Jr, CA, Wilkian KE, Beaty JH. 16. Fractures in children. Philadelphia. Lipincott Raven, 1996,
p.1147-428.
Southcott, R. & Rosman, M.A.: Non-union of the carpal scaphoid fractures in children. J Bone 17.
Joint Surg [Br] 59: 20-23, 1977.
Tachdjian MO. 18. Pediatric Orthopaedics, 2 ed. Philadelphia: Saunders Company, 1990, p. 331-336.
Taleisnick, J. & Kelly, P .J.: The extraosseous and intraosseous blood supply of the scaphoid bone. 19.
J Bone Joint Surg [Am] 48: 1125-1137, 1966.
Vahvanen, V. & Westerlund, M.: Fracture of the carpal scaphoid in chil- dren. Acta Orthop Scand 20.
51: 909-913, 1980.
Weber BG, Brunner Ch et al. 21. Treatment o fractures in children and adolescents. Berlin: SpringerVerlag, 1980.
Wilson-MacDonald, J.: Delayed union of the distal scaphoid in a child. J Hand Surg [Am] 12: 22.
520-522, 1987.

323
Fraturas da extremidade
distal do rádio
Edilson Forlin
As fraturas da extremidade distal
do radio (FDR) são comuns e correspondem a um quarto das fraturas
da infância. São mais freqüentes em
crianças acima de cinco anos com
pico entre 10 e 14 anos. Fraturas incompletas são mais características
de crianças com menos de 10 anos,
fraturas epifisárias após os 10 anos e
fraturas completas em adolescentes.
A maioria ocorre secundária a quedas
com o punho em extensão causando,
portanto, um desvio dorsal. Quedas
com punho em flexão podem resultar em desvio dorsal. A fratura da ulna
é menos comum e raramente ocorre
isoladamente. Na fratura de Galeazzi
clássica ocorre o deslocamento da
epífise distal da ulna e uma variante
mais grave apresenta deslocamento
da extremidade distal da ulna.
DiaGNóStiC o
O diagnóstico é baseado em história clara de trauma com o punho
em extensão ou flexão e queixas de
dor que piora à tentativa de mobilização do punho e à pronosupinação.
Na inspeção, a criança protege a ex -
tremidade de movimento e pode
haver edema ou deformidade. A palpação deve ser feita de forma calma e
cuidadosa. Em geral, o paciente refere
dor em face volar, radial e dorsal do
punho. Quando há fratura associada
da ulna, também há dor na face ulnar.
A região carpo ulnar deve ser cuidadosamente avaliada pelo risco de fratura de Galeazzi, clássica ou variante.
O médico deve estabelecer se a dor
localiza-se na metáfise, na projeção
da epífise ou há deslocamento da
extremidade distal da ulna. Quando
comprometida há deformidade,
edema e dor a palpação. Deve ser
avaliada também a clavícula, cotovelo
e antebraço procurando-se lesões
adicionais associadas. Atenção deve
ser prestada a circulação e edema da
mão e dedos.
Em crianças menores de 3 anos, e
especialmente nas menores que 1 ano
de idade devemos lembrar do diagnóstico de maus-tratos, fazendo uma
avaliação compatível com tal suspeita.
aVaLiação raDioGráFiC a
A radiografia deve ser solicitada
de todo o antebraço permitindo visualização do cotovelo e punho em
AP e perfil. Deve ter uma imagem de
qualidade, pois uma das situações
que levam a não diagnóstico é a dificuldade na avaliação da radiografia.
Isto é especialmente claro nas fraturas subperiosteais e nas lesões fisárias

324
menos intensas. Uma técnica de avaliação é o seguimento da cortical para
identificar qualquer irregularidade
(degrau).
Na avaliação da radiografia devem
ser estabelecidos o grau e a direção
do desvio no plano sagital e coronal,
pois o tratamento deverá depender
dessas variáveis. Como afirmado, o
desvio mais comum é o dorsal. Importante não se descuidar do aspecto
que as lesões fisárias são classificadas
segundo Salter e Harris.
trataMENto
Antes de discutir o tratamento,
são importantes algumas considerações retiradas da prática clínica e de
vários estudos sobre o assunto:
1. A extremidade distal do rádio é
responsável por cerca de 80%
do crescimento do antebraço
e isto implica em alta capacidade de remodelação.
2. Os conceitos de tratamento
dos adultos não se aplicam a
crianças.
3. Devem ser evitados tratamentos excessivos.
4. A placa de crescimento pode
ser lesada por manipulações
excessivas e intempestivas.
5. O uso de pinos está sujeito a
complicações.
6. Fraturas do rádio distal em
crianças podem ser adequadamente tratadas de modo conservador.
7. A maioria das fraturas desviadas é estável após a redução.
Em muitos anos de experiência
com residentes de serviços que primordialmente atendem trauma em
adultos notamos uma tendência de
tratar as fraturas com conceitos do
tratamento de adultos. Esta forma de
pensar tende a indicar tratamentos
mais agressivos e desnecessários e
com potencial de riscos que pode -
riam ser evitados.
imobilização
Nas fraturas subperioesteais não
há muita dificuldade e o tratamento
com imobilização por 3 a 4 semanas é suficiente. Alguns referem que
quando há dor na prono-supinação
deve ser confeccionado gesso braquiopalmar. No entanto a luva gessada e o uso associado da tipóia, tanto
confeccionada na unidade quanto a
do comércio, por alguns dias alivia a
dor aos movimentos do antebraço
e evita o importante desconforto da
imobilização do cotovelo. Em crianças
pequenas, de 1 a 3 anos o problema
da luva é que ela literalmente pode
cair. Por isso, nesses pacientes nossa
preferência é o gesso braquiopalmar.
Nas fraturas desviadas é que há
maior controvérsia e desinformação.
Como já referido, muitos tendem a
tratar como adultos não aceitando
desvios, mesmo que mínimos. No
entanto a literatura não deixa dúvidas
quanto ao alto potencial de remode -
lação e que desvios moderados tem
capacidade de remodelação completa. Outro fato é que mesmo com
desvios residuais a função pode estar

325
totalmente normal. Fratura com até
15 graus de angulação e translocação
de até 30% em qualquer idade tendem a remodelar completamente e
rapidamente (até 9 meses) e não ne -
cessitam de redução.
Critérios para indicação de redução não são consenso. Stutz e Mencio em recente revisão apresentam
os seguintes critérios de indicação:
angulação maior que 15 graus em
qualquer idade, translocação maior
que 30% e encurtamento de mais
de 1 cm. Já Noonan e Price aceitam
angulação de até 20 graus (quando
há pelo menos dois anos de potencial de crescimento) e translocação
de 100% (posição de baioneta). Em
nosso serviço temos aceitado desvios
até 30 graus em crianças com potencial de crescimento de pelo menos 2
anos sem observar problemas estéticos e funcionais.
No tratamento conservador a
qualidade da imobilização é fundamental. O gesso deve ser bem moldado e justo, mas nunca apertado ou
desconfortável. Nos primeiros dois
dias deve ser priorizado o repouso,
dormindo e permanecendo alguns
períodos com o membro elevado.
Uso de antiinflamatório e analgesia
moderada é útil nas primeiras 48 ho -
ras. Deve-se evitar uso de analgésicos
potentes para evitar mascarar compressões pela imobilização.
Independente do critério do tratamento inicial, radiografias de controle
com uma, duas e até três semanas
são recomendadas. Há potencial de
perda de posição especialmente nas
fraturas com maior desvio inicial.
redução incruenta
Quando no atendimento inicial é
observado desvio acima do aceitável
para imobilização, estará indicada a
redução. A rotina dos serviços varia
quanto à forma deste tratamento.
Pode ser tanto no setor de emergência quanto internado. Tradicionalmente a redução pode ser “a frigore” ,
sob anestesia no foco de fratura, sob
anestesia plexular ou troncular e sob
anestesia geral. Atualmente procedimento sob ação do oxido nitroso é
outra opção. Cada uma dessas mo -
dalidades tem vantagens e desvantagens, facilidades e dificuldades. Além
da rotina da instituição, fatores como
idade da criança, grau do desvio, preferência do cirurgião e opinião dos
pais influem na decisão. Em nosso
hospital as reduções são feitas no
centro cirúrgico sob anestesia geral e
o paciente fica internado cerca de 12
horas para observação do quadro. A
redução deve ser suave com tração e
contra-tração efetiva e manobra cuidadosa.
Outra diferença entre os serviços
é quanto a indicação de fixação das
fraturas. Estudos demonstram que
perto de 30% das fraturas reduzidas
tendem a perder a posição na evolução e por isso muitos autores indicam
a fixação destas fraturas com fios de
Kirschner. Um dos principais fatores
associados a perda da redução é o
desvio inicial, especialmente desvio

326
maior de 30 graus e translocação
superior a 50%. Deve ser lembrado
que o uso de pinos também está associado a complicações. Miller e cols.
comparando pacientes submetidos
a redução incruenta encontraram
que houve 39% de perda de posição
nos pacientes tratados somente com
gesso e 38% de infecção nos pinos
nos tratados com fixação. Portanto,
o cirurgião deve considerar os riscos
e vantagens de cada modalidade. No
tratamento sem fixação é essencial
observar os cuidados com a confecção de aparelho gessado já referidos
no item anterior.
redução cirúrgica
É uma indicação de exceção e
deve ser reservada para casos de fratura exposta, fraturas irredutíveis por
interposição de tecidos moles e nas
raras situações de lesão nervosa ou
vascular.
DESCoLaMENto EPiFiSário
Do ráDio
Ocorrem em sua maioria em
pacientes pré-adolescentes (sendo
80% delas em pacientes acima de 10
anos). O tipo mais comum é o grau
II de Salter Harris (a lesão grau I é de
difícil documentação). O potencial
de remodelação das lesões epifisárias é ainda maior que nas fraturas
metafisárias. Desvios de até 15 graus
corrigem rapidamente mesmo nos
adolescentes.
A redução incruenta deve ser re -
servada para desvios acima de 15
graus em pré-adolescentes (em crianças abaixo de 10 anos temos aceitado
desvios até 30 graus). Redução deve
ser suave, utilizando tração e contra
tração e sem emprego de força ex -
cessiva para evitar dano na placa de
crescimento. Em geral a redução é
estável, no entanto em casos de instabilidade fixação com fio de Kirschner (geralmente 1 fio) é uma opção.
Diferentemente das fraturas me -
tafisárias, nas lesões epifisárias contraindicamos a redução em fraturas
com mais de uma semana de evolução pelo potencial de lesão da placa
de crescimento
Fraturas tipo Salter Harris III ou IV
são incomuns e devem seguir o princípio de tratamento destes tipos de
lesão.
CoMPLiC açÕES
Perda da redução
A perda da redução está asso -
ciada principalmente às fraturas instáveis com desvios iniciais acentuados (como já discutido) e à técnica
deficiente de confecção e posicionamento da imobilização. O gesso deve
ficar confortável e bem moldado. O
posicionamento do antebraço é ge -
ralmente neutro, mas para fraturas
instáveis a imobilização em pronação
quando o desvio é dorsal e em supinação quando o desvio é volar pode
contribuir para a estabilidade.
Outro fator que pode facilitar a
ocorrência de perda da redução é fratura isolada do rádio sem fratura, ou
com deformidade plástica, da ulna.

327
infecção nos pinos
Pode ocorrer em até um terço dos
casos. Geralmente é superficial e re -
gride com a retirada dos pinos. Pelo
risco de infecção alguns autores recomendam que os pinos não fiquem expostos, mas isto acarreta dificuldades
para a retirada, com a necessidade de
anestesia e novo procedimento.
Lesão da placa de crescimento
Surpreendentemente o bloqueio
do crescimento da ulna é mais co -
mum que no rádio. Também deve ser
observado que a lesão da placa de
crescimento pode ocorrer em fraturas metafisárias, sendo possivelmente
devida a associação com uma lesão
tipo V de Salter Harris. A lesão pode
ocorrer no momento do trauma,
mas também ser relacionada ao tratamento. Recomenda-se que toda
a fratura de punho deva ser acompanhada pelo potencial desta lesão.
Desvios progressivos do punho ou
encurtamento de um dos ossos de -
vem ser investigados para a presença
de ponte óssea metafiso-epifisária.
Quando há parada de crescimento
da fise distal radial, causando alteração
funcional ou estética, a epifisiodese da
extremidade distal da ulna ou encur -
tamento cirúrgico da ulna são méto -
dos simples que promovem retorno
da função do punho e melhora esté -
tica. Já nos casos de parada do crescimento da ulna, a epifisiodese do rádio
ou o alongamento em um só tempo
da ulna com fixação com placa e enxerto ósseo são nossa preferência.
Lesões vásculo nervosas
São incomuns complicações ou
lesões nervosas e vasculares asso -
ciadas. Há relatos de lesão do nervo
mediano pela compressão do fragmento distal. A redução anatômica e
a estabilização promovem regressão
dos sintomas. Quadro de síndrome
do túnel carpeano pode ocorrer raramente em pacientes maiores. Caso
haja persistência dos sintomas, a ex -
ploração cirúrgica está indicada. Embora a ocorrência de síndrome compartimental nas fraturas distais do
antebraço seja extremamente rara, a
sua gravidade justifica a suspeita em
casos de dor intensa, parestesia, alte -
rações de cor e temperatura que não
respondem a medidas para alívio da
compressão.
Uma orientação importante para
os casos de suspeita de compressão
em pacientes com aparelho gessado,
que não respondem rapidamente a
repouso, elevação da mão e antiinflamatórios não hormonais é a abertura
do gesso. Temos observado que muitos ortopedistas a realizam de forma
não efetiva. Para real alívio da pressão
acreditamos que é importante a retirada de uma faixa de dois centímetros
de gesso em sentido longitudinal,
assim como do algodão e corte da
malha. A pele deve ser visualizada e o
gesso realmente folgado em toda sua
extensão (muitas imobilizações são
espessas e mesmo abrindo o gesso
ele não folga).

328
SUGEStÕES DE LEitUra
Stutz C, Mencio GA. Fractures of the Distal Radius and Ulna: Metaphyseal and Physeal Injuries. 1.
J Pediatr Orthop, 30: S85-S89, 2010.
Bohm ER, Bubbar V, Yong Hing K, et al. Above and below-the-elbow plaster casts for distal forearm 2.
fractures in children. A randomized controlled trial. J Bone Joint Surg Am. 2006;88:1–8.
Miller BS, Taylor B, Widman RF, et al. Cast immobilization versus percutaneous pin fixation of 3.
displaced distal radius fractures in children: a prospective, randomized study. J Pediatr Orthop.
2005;25:490–494.
Borges JLB, Laghi R, Pitagoras T, Calieron LG: Fraturas isoladas do terço distal do rádio na 4.
criança. Rev Bras Ortop, 35: 88-93, 2000.
Santili C, Waisberg G, Akkari M, Mota RMV, Leite LMB, Prado JCL: Fraturas do terço distal do rádio 5.
na criança. Rev Bras Ortop, 34: 9-13, 1999.

329
Lesões traumáticas
da coluna cervical
alexandre Fogaça Cristante
Henrique Gomes Noronha
EPiDEMioL oGia
As lesões traumáticas da coluna
vertebral em crianças são raras, de -
vido a sua flexibilidade e capacidade
de absorver forças em maior número
de segmentos vertebrais. Totalizam
cerca de 1% das fraturas em crianças.
As causas mais freqüentes são
o trauma neonatal, espancamento,
acidente automobilístico e queda de
altura. A incidência de lesão traumática da coluna varia de 2 a 13,2% e a
grande maioria das lesões espinais em
crianças ocorre na coluna cervical.
DiaGNóStiC o CLÍNiCo
Todo paciente com suspeita de fratura de coluna deve ser encarado como
um paciente politraumatizado e ser avaliado segundo as normas da academia
americana de cirurgiões. (ATLS/SAVT).
Nas crianças menores incapazes
de informar ou naquelas que apre -
sentam alterações do nível de consciência e traumatismos de face ou
couro cabeludo, deve-se sempre avaliar a coluna vertebral.
Todo paciente deve ser transpor -
tado com colar cervical. Na avaliação
hospitalar, o paciente deve ser mobilizado por pelo menos três pessoas. O
médico deve coordenar a ação, ficando
responsável pela coluna cervical.
O exame neurológico inclui os
exames motor, sensitivo e reflexos
profundos e superficiais. No exame
neurológico é mais utilizado o proto -
colo da ASIA, que confere ao paciente
um índice motor e sensitivo.
Figura 1.
Esquema de exame físico dos níveis sensitivos.
DiaGNóStiC o Por iMaGEM
Devemos iniciar os exames sub -
sidiários com as radiografias nas incidências frente, perfil e trans-oral. RX
dinâmico, tomografia computado -
rizada e ressonância magnética são
solicitados subsequentemente.

330
Algumas medidas na radiografia em
perfil são utilizadas: a linha de Wackenheim deve tangenciar posteriormente
o clivus e a região superior e posterior
do odontoide (Fig 2). Na articulação
atlanto-axial a distância entre a borda
anterior do dente do áxis e a borda posterior do arco anterior do Atlas é normal
até 4,5 mm, devido à cartilagem não
ossificada do odontoide.
Os critérios de instabilidade da
coluna cervical no RX são: angulação
entre os processos espinhosos adjacentes > 11 graus e translação entre os
corpos vertebrais de 3,5 mm, no perfil,
aumento do espaço intervertebral e
mau alinhamento dos processos espinhosos, na incidência anterior.
Crianças podem apresentar lesão
medular sem evidência radiográfica
de lesão óssea (SCIWORA), devido
à grande mobilidade da coluna nas
crianças. Figura 3A e B.
A pseudo-subluxação entre C2C3, normalmente notada no RX dinâmico, é considerada normal e não
deve ser confundida com lesões ver -
dadeiras. Figura 4
FratUraS Do CoNDiLo
oCCiPitaL
As fraturas do côndilo occipital
são raras na criança, devendo ser investigada quando na presença de déficit de nervo craniano.
Três tipos de fraturas occipitais
foram descritos: tipo I, fratura por impactação; tipo II, fratura de base do
Figura 2.
a linha de Wackenheim.
Figuras 3a e 3B.
3a – radiografia de coluna cervical de
criança com déficit neurológico após
queda sem alteração óssea.
3B – ressonância magnética cervical revela
lesão não observada na radiografia.
Figura 4.
Pseudoluxação C2-C3 fisiológica é melhor
percebida na radiografia cervical dinâmica em flexão.

331
crânio estendendo para occipício;
tipo III, fratura por avulsão. O tipo I e
II são tratadas com órtese cervical. O
tipo III deve ser tratado com halo vest
ou artrodese occipitocervical.
iNStaBiLiD aDE atLaNtooCCiPitaL
A luxação atlanto-occipital traumática é uma afecção geralmente fatal,
decorrente da desaceleração súbita da
cabeça, mais freqüente em acidentes
automobilístico e atropelamentos.
O diagnóstico é feito pela anor -
malidade da razão de Powers (distância entre a borda anterior do forâmen
magno e o arco posterior do Atlas dividido pela distância entre borda posterior do forâmen magno e o arco anterior do Atlas, normal entre 1 e 0,7).
O tratamento cirúrgico com artrodese occipito-axial é o de escolha.
FratUra Do atLaS
A fratura do Atlas é rara nas crianças, sendo causada principalmente
por carga axial e raramente apresenta
déficit neurológico associado.
A instabilidade baseia-se na lesão
do ligamento transverso, que pode
ser avaliada pelo aumento maior que
7 mm na radiografia trans-oral ânteroposterior da distância entre as massas
laterais de C1.
O tratamento consiste na imobilização cervical (colar Filadélfia, gesso
Minerva ou halo-gesso). A tração com
halo é recomendada na lesão do ligamento transverso, seguida de halogesso.
LESÕES atLaNto-axiaiS
Fraturas do odontoide
O odontoide é um local freqüente
de fraturas da coluna cervical em
crianças, ocorrendo em média aos
4 anos de idade, acometendo geralmente a sincondrose distal de C2 na
base do odontoide, como uma lesão
fisária Salter I. Figura 5
Figura 5.
Fraturas do odontoide. observe o aco -
metimento da sincondrose base do odontoide e o desvio anterior.
Ocorre geralmente em associação
com trauma crânio encefálico decor -
rente de queda de altura, trauma leve
ou acidente de automóvel.
Presença de déficit neurológico é
raro.
O tratamento é geralmente conservador com órtese ou gesso cervical. Em casos de falha de redução, o
uso de tração com halo está indicado,

332
seguido de halo gesso. Raramente o
tratamento cirúrgico é necessário.
Distúrbio de crescimento não é
freqüente.
O diagnóstico diferencial deve ser
feito com .
ruptura traumática do
Ligamento transverso
O ligamento transverso é um estabilizador primário do odontoide.
O aumento maior que 4,5mm entre
odontoide e o arco anterior do Atlas
demonstra a insuficiência deste ligamento.
Ocorre em 10% das lesões cervicais das crianças.
Nas avulsões com componente
ósseo (menos comum), o tratamento
é conservador com halo gesso, gesso
Minerva ou órtese cervical. Nas lesões
ligamentares, indica-se artrodese
posterior C1-C2.
Subluxação rotatória atlantoaxial
A subluxação rotatória atlantoaxial, também chamada de síndrome
de Grisel, freqüentemente é causa
de torcicolo na criança, geralmente
precedida por trauma ou infecção do
trato respiratório superior.
Classificação de Fielding e Hawkins:
Tipo 1: (mais comum) subluxação
facetária unilateral anterior < 3mm
Tipo 2: subluxação facetária unilateral anterior com desvio de 3 a 5
mm
Tipo 3: subluxação facetária bilateral anterior com desvio > 5 mm
Tipo 4: subluxação posterior
Nas raras formas tipo 3 e 4, déficit
neurológico pode estar associado.
A tomografia computadorizada
com reconstrução, se disponível, está
indicada para elucidação diagnóstica.
Fig 6
Figura 6.
Fraturas do odontoide. observe o aco -
metimento da sincondrose base do odontoide e o desvio anterior.
Sintomas agudos são tratados
com antiinflamatórios e colar para
conforto. Acima de uma semana
orienta-se tração craniana e, em casos
mais crônicos (1 mês) necessita-se de
halo gesso para manter redução. Nos
casos irredutíveis é preconizado a ar -
trodese posterior entre C1-C2.
ESPoNDiL oLiStESE
traUMátiCa Do áxiS
Também chamada de fratura do
enforcado, ocorre por mecanismo de
hiper-extensão. Ocorre mais freqüen333
temente em crianças menores que 2
anos de idade. História de abuso deve
sempre ser considerada. Déficit neurológico é raro.
O tratamento é conservador com
imobilização com gesso de Minerva,
halo gesso ou órtese cervical por 8 a
12 semanas.
FratUraS E LUxaçÕES Da
CoLUNa CErViCaL Baixa
Quanto ao mecanismo, trauma de
parto e maus-tratos são os responsáveis nos pacientes menores de 2 anos.
Dos 3 aos 7 anos, quedas e acidentes
automobilísticos. E, nos maiores de 7
anos, traumas esportivos, mergulho
em água rasa, ferimentos por arma de
fogo e acidentes automobilísticos são
as causas mais importantes.
A classificação mundialmente empregada é a de Magerl, adotada pelo
grupo AO/ASIF e pela maioria dos
serviços. Temos três tipos de fraturas:
Tipo a envolve traumas em compressão, acometendo somente as estruturas anteriores (corpo), podendo
ser tratada com colete gessado em
extensão na maioria dos casos.
A fratura do tipo B envolve traumas em distração, levando a uma le -
são anterior associada a lesões posteriores, sendo cirúrgica na maioria dos
casos.
A fratura do tipo C envolve as
duas colunas e está associada a um
mecanismo rotacional, necessitando
estabilização anterior e posterior.
SUGEStÕES DE LEitUra
BEATY, JAMES H; KASSER, JAMES R. Rockwood and Wilkins Fractures in Children, 7th Edition, 1.
Lippincott Williams & Wilkins, 2010
CANALE, S T; BEATY, J H. Campbell’s Operative Orthopaedics, 11th edition, Mosby, 20072.
RUEDI, THOMAS P; BUCKLEY, RICHARD E; MORAN, CHRISTOPHER G. Princípios AO do trata-3.
mento de fraturas, 2ª edição, Artmed, 2009

334
Lesões traumáticas da
coluna tóraco-lombar
Emiliano Vialle
Luiz roberto Vialle
iNtroDUção
Lesões da coluna em crianças re -
presentam 1–2% de todas as fraturas
pediátricas, e na sua maioria envolvem
a coluna cervical. Lesões da coluna
toracolombar em crianças são me -
nos frequentes do que na população
adulta, com incidência variável na literatura. Reddy et al tentaram determinar a incidência de fratura da coluna
na população pediátrica, relacionando
nível e mecanismo da lesão. A região
torácica (T2-T10) foi a mais afetada
(47 fraturas, 28.7%) seguida da lombar
(L2–L5) com 38 casos (23.2%), a coluna
cervical baixa com 31 fraturas (18.9%),
a junção toracolombar com 24 fraturas (14.6%), a transição cervicotoracica com 13 fraturas (7.9%), e a junção
craniocervical, com 11 fraturas (6.7%).
Não houve relação clara com sexo ou
mecanismo da lesão. A incidência re -
latada pode ser artificialmente baixa,
pois pacientes com traumatismos
graves o suficiente para causar uma
fratura de coluna podem morrer de
lesões associadas.
Causas de lesão da coluna em
crianças incluem quedas, atividades
esportivas, violência doméstica e acidentes de trânsito. Metade destes pacientes apresenta lesão associada ao
trauma vertebral.
Um exame físico minucioso é
fundamental quando se avalia uma
criança politraumatizada, e não é incomum que as fraturas em crianças
passem despercebidas. O exame físico pode revelar dor, aumento de
volume, equimose, ou um defeito
palpável entre os processos espinho -
sos. A presença de marca do cinto de
segurança no abdome, ou a presença
de lesão a um órgão abdominal de -
vem aumentar o grau de suspeita.
Qualquer déficit motor ou sensitivo
deve ser documentado.
O trauma raquimedular é menos
frequente em crianças devido à flexibilidade aumentada, que por sua vez
pode produzir a síndrome conhecida
como SCIWORA (spinal cord injury
without radiographic abnormality).
O prognóstico para recuperação
neurológica é melhor em crianças.
Um estudo recente de Wang et al
revisaram 30 casos de lesão medular
pediátrica, sendo 20 considerados
como lesão completa (ASIA A). Destes, seis apresentaram recuperação,
com cinco recuperando a deambulação, num período entre quatro a 50
semanas.
aNatoMia E CLaSSiFiC ação
As vertebras torácicas e lombares

335
possuem três centros de ossificação
principais, um para cada metade do
arco neural, e um para o corpo verte -
bral. A junção dos arcos com o corpo
vertebral ocorre na sincondrose neurocentral, sendo visível radiograficamente até os seis anos de idade. Fica
pouco anterior à base do pedículo,
podendo ser mal interpretada como
uma malformação ou fratura. Centros
de ossificação secundários ocorrem
nas placas vertebrais superior e infe -
rior do corpo vertebral, sendo responsáveis pelo crescimento longitudinal.
A ossificação destes centros por volta
dos 8 anos de idade dá a impressão
de um sulco nos vértices do corpo
vertebral, e nesta região ocorre inserção ligamentar e discal, formando
um anel apofisário. Este anel forma
seu próprio centro de ossificação por
volta dos 12 anos, unindo-se ao restante da vértebra quando da maturidade esquelética.
Não há uma classificação específica para fraturas em crianças. Nem a
teoria das três colunas de Denis ou a
classificação compreensiva de Magerl
foram validadas para a população pediátrica, mas os autores utilizam esta
última, com atenção a lesões espe -
cíficas desta faixa etária. Adolescentes mais velhos apresentam lesões
similares às dos adultos, e devem ser
tratados como tal. A maioria das fraturas toracolombares em crianças são
estáveis e sem déficit neurológico.
Repouso e retomada gradual das atividades geralmente são suficientes.
Em atletas, com fratura aguda do pars
interarticularis, recomenda-se o uso
de órtese toracolombosacra por seis
a oito semanas, numa tentativa de
obter consolidação.
Figura 1.
tipo 1: fragment arqueado; tipo 2: avulsão
do bordo posterior do corpo vertebral;
tipo 3: pequeno fragmento localizado
numa irregularidade da placa vertebral.
FratUraS Por
CoMPrESSão (tiPo a1)
A maioria destas fraturas ocorre
na coluna torácica, não sendo infrequente a ocorrência de múltiplas
fraturas. Quando o acunhamento da
vertebra é inferior a 10 graus, o tratamento consiste de repouso e analgesia. Se for superior a 10 graus e houver
Risser inferior a três, recomenda-se
imobilização em hiperextensão por
dois meses, seguido de um colete até
o sexto mês. Estabilização cirúrgica
está indicada quando a compressão
for superior a 50% da altura do corpo
vertebral, para compressão lateral superior a 15 graus ou em adolescentes
próximos da maturidade esquelética.
A remodelação do acunhamento não
ultrapassa 20 a 30 graus, e se houver
lesão da placa vertebral, pode haver
piora da deformidade.

336
FratUraS Por ExPLoSão
(tiPo a3)
Estas lesões podem ser tratadas
conservadoramente se a coluna posterior está intacta, e se não há lesão
neurológica. O tratamento consiste
de imobilização em hiperextensão
por dois a três meses, com colete até
o sexto mês. Cirurgia com descompressão e estabilização está indicada
para pacientes com déficit neuroló -
gico. A instrumentação posterior com
distração pode obter descompressão
indireta através de ligamentotaxia
e redução de fragmentos no canal
medular. A abordagem anterior com
descompressão pode ser utilizada
na presença de inversão da cortical
posterior (sinal de ruptura do ligamento longitudinal posterior) ou em
cominuição importante do corpo
vertebral. Lalonde et al compararam
o tratamento das fraturas A3 em adolescentes, observando progressão da
cifose no grupo de tratamento conservador, porém sem diferença funcional a longo prazo (nove anos).
FratUraS Do CiNto DE
SEGUraNça (LESÕES tiPo B)
Esta lesão por flexão distração
está associada ao uso de cinto de
segurança em dois pontos [45], com
dano neurológico raro (4-30%), po -
rém com lesões intra-abdominais (até
50% dos casos) que podem retardar o
diagnóstico da lesão na coluna. Ape -
sar de esta ser uma lesão instável na
maioria das vezes, pode-se tentar o
tratamento conservador se o deslo -
camento é mínimo e a lesão ocorre
através do osso. A estabilização cirúr -
gica por via posterior está indicada na
presença de luxação, lesão ligamentar ou déficit neurológico.
FratUra LÍMBiC a (FratUra
aPoFiSária)
Fratura encontrada no adolescente ou adulto jovem pode apresentar-se clínicamente como uma hérnia
discal. Pode ocorrer ao levantar um
objeto pesado, quedas ou trauma
envolvendo torção do tronco. Há re -
latos de radiculopatia aguda após o
deslocamento do fragmento. Takata
et al descreveram três tipos de lesão
(figura 1), mas o tratamento conser -
vador tem baixa taxa de sucesso, independente do tipo. Uma vez que
o diagnóstico seja confirmado uma
ressonância magnética deve ser utilizada para determinas a localização e
formato da lesão, seguida de excisão
cirúrgica do fragmento límbico.
CoMPLiC açÕES
As complicações são raras, a não
ser que a lesão esteja acompanhada
por déficit neurológico. Fraturas graves são imprevisíveis, podendo se
remodelar e apresentar deformidade
tardia. Esta é mais comum após laminectomia sem instrumentação.
Dor lombar é infrequente após
fraturas da coluna.

337
SUGEStÕES DE LEitUra
Reddy SP , Junewick JJ, Backstrom JW (2003) Distribution of spinal fractures in children: does 1.
age, mechanism of injury, or gender play a significant role? Pediatr Radiol; 33(11):776–781.
Pouliquen JC, Kassis B, Glorion C, et al (1997) Vertebral growth after thoracic or lumbar fracture 2.
of the spine in children. J Pediatr Orthop; 17(1):115–120.
Takata K, Inoue S, Takahashi K, et al (1988) Fracture of the posterior margin of the lumbar verte-3.
bral body. J Bone Joint Surg Am; 70(4):589–594.
Vialle LR, Vialle E. (2005) Pediatric spine injuries. Injury. Jul;36 Suppl 2:B104-12.4.

338
Lesões da pelve
José roberto Bevilacqua Guarniero
LESÕES D a CiNtUra
PéLViCa
As lesões da cintura pélvica na
criança podem ser divididas em:
• Fraturas da Bacia
• Disjunção da Sínfise Púbica
• Fraturas do Acetábulo
1. introdução
Lesões da cintura pélvica são raras na infância, e geralmente estão
associadas a traumatismos de alta
energia, em decorrência de acidentes com veículos, quedas de altura,
atropelamentos, etc. A incidência
dessas lesões é de aproximadamente
37:100.000 (fraturas/crianças). Há,
portanto, pouca experiência e muita
controvérsia na Literatura médica.
Vitale, em 2002, fez uma análise
retrospectiva de 1190 fraturas nos
Estados Unidos da América (EUA), no
período de 1994 a 2000. Nestes casos,
observou um índice de mortalidade
de 7,2%. Observou ainda uma média
de 15,5 no “Injury Severity Score” (variando de 2 a 75), sendo que os valo -
res acima de 15 são considerados graves. Com relação ao “Glasgow Coma
Scale” , encontrou média de 14,5 (valores entre 3 e 15). Uma importante
constatação deste estudo foi de que
as crianças tratadas em grandes Centros de Trauma, e com Programas de
Especialização em Pediatria, tiveram
um número significativo de melhores
resultados.
Em dados coletados no período
de 1982 a 1992, no Instituto de Or -
topedia e Traumatologia do Hospital
das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo,
foram tratados 68 casos de lesões da
cintura pélvica em crianças.
A maior incidência ocorre em pessoas com cerca de 20 anos. Portanto,
o adulto jovem é o paciente mais
acometido por essas lesões. Pacientes
idosos também são freqüentemente
acometidos devido à fraqueza da estrutura óssea desses indivíduos, geralmente acometidos por osteoporose.
Desse modo temos uma distribuição
bimodal dessas lesões com dois picos
de incidência, nos adultos jovens e
nos idosos.
2. a natomia da Bacia
A estrutura da bacia na criança
é completamente diferente da do
adulto. A pelve imatura é mais male -
ável, as articulações são mais flexíveis
e há maior quantidade de cartilagem.
Como conseqüência, temos que a bacia da criança, em relação à do adulto,
lida, de forma mais eficiente, com a
energia do trauma. Portanto, as fraturas geralmente têm desvio menor e
são mais estáveis. Devemos observar
que pequenos desvios podem ser en339
ganosos; o trauma foi de alta energia,
e, devido à elasticidade dos tecidos,
pode ter havido redução dos fragmentos. Devemos estar atentos para
as lesões associadas, porque mesmo
fraturas com pequeno ou nenhum
desvio são causadas por trauma de
grande energia. Como é necessário
muito mais energia para produzir le -
sões da pelve na criança, geralmente
elas ocorrem associadas a fraturas da
coluna cervical, traumatismo cranio -
encefálico, lesões abdominais e le -
sões intrapélvicas.
2.1. Diferenças anatômicas
entre a pelve da criança
e a do adulto
Criança
Há uma maior quantidade de
cartilagem, o periósteo é mais
espesso, sofre deformação
elástica e as forças são
dissipadas com maior
facilidade.
adulto
Há uma pequena quantidade
de cartilagem em comparação
com a criança, o periósteo
é mais fino, o osso é mais
quebradiço e a energia tende
a causar fraturas com maior
facilidade.

Em trabalho apresentado em
1999, Sawyer et al. encontraram padrões diferentes de fraturas em 110
crianças que sofreram queda de uma
altura superior a três metros. Assim,
as crianças de 3 a 10 anos apresentaram um número maior de fraturas
de ossos longos, enquanto na faixa
etária de 11 a 21 anos ocorreu um
número maior de fraturas de corpos
vertebrais, assim como um número
absoluto maior de fraturas.
3. Lesões da Cintura Pélvica
• Mecanismo: são causadas por
traumatismos de alta energia - 67 a
78% dos casos são provocados por
acidentes automobilísticos.
• Sexo: masculino 60%.
• Lesões associadas ocorrem em
75% dos casos. São freqüentes devido à alta quantidade de energia
envolvida (tanto no local quanto à
distância).
• Atenção! Investigar fratura cervical, TCE, lesões abdominais e intrapélvicas.
• Complicações: alto índice de mortalidade (8%). Vitale(2002) - 7,2% -
“melhores resultados em grandes
centros de trauma” .
• 45% das fraturas de bacia - acidente automobilístico.
• Lesões associadas podem ser fatais! A mortalidade é por volta de
12%, geralmente provocada por
um TCE.
• Aparelho gênito-urinário (57%) –
principalmente em lesões do anel
pélvico anterior.
• Ruptura de bexiga (4%), lesão re -
nal (6%), lesão de uretra (2%).
• TCE ou lesão cervical em 40-75%.
• Mortalidade: em geral devido ao
TCE.
• Outras fraturas em 20 a 40% dos
casos.
• Trauma abdominal associado (8 a
19%).

340
• Lesão nervosa é rara, ocorre em
1% dos casos. Podem ser lesões
do plexo lombossacro provo -
cando uma anestesia em sela ou
do nervo ciático. As lesões ner -
vosas geralmente ocorrem nas
lesões do anel pélvico posterior, e
fraturas comprometendo o sacro
e a articulação sacro-ilíaca.
• Hematoma retroperitonial (46%).
• A laparotomia exploradora é fre -
qüente nesses casos, pois o sangramento retroperitonial pode ser
difícil de diagnosticar.
3.1. a valiação de Lesões da
Cintura Pélvica
• História
• Exame Físico:
o Inspeção
o Palpação óssea
o Partes Moles (exame retal e vaginal)
Na figura 1 apresentamos o sinal
de Destot.
Figura 1. Sinal clínico de Destot.
(Fonte: iot/HC/FMUSP)
3.1.1. Exames de imagem
• Radiografias: várias incidências, de
acordo com o caso;
• Antero Posterior;
• Inlet (40 º de inclinação caudal) e
Outlet (40º de inclinação cranial);
• Alar e Obturatriz (utilizadas principalmente quando há fraturas de
acetábulo);
• Tomografia Computadorizada;
• Silber et al. (2001): estudando 103
pacientes com fraturas de bacia
observaram que cinco pacientes
necessitaram de tratamento cirúrgico. A indicação de cirurgia
foi feita através das radiografias.
Sugerem que a Tomografia Computadorizada não é essencial para
definir o tipo de tratamento a ser
realizado.
Na nossa experiência, a Tomografia Computadorizada tem papel fundamental para o diagnóstico preciso
das lesões, principalmente quando
há suspeita de comprometimento do
anel posterior. (Figura 2)
Figura 2. tomografia
Computadorizada e radiografia
(Fonte: iot/HC/FMUSP))
3.2. Classificações de Lesões
da Cintura Pélvica
A classificação mais utilizada para
as fraturas nas crianças é a de Torode
e Zieg (Quadro 1).

341
Quadro 1. Classificação
de torode e Zieg (1985)
tipo i • Fratura tipo Avulsão
tipo ii • Asa do Ilíaco
tipo iii • Anel Pélvico Estável
tipo iV • Anel Pélvico Instável
A classificação de Tile (Quadro 2)
é mais utilizada para as fraturas dos
adultos, porém em alguns casos descreve melhor o tipo de fratura, principalmente nos adolescentes porque
eles têm padrões de fraturas muito
semelhantes às dos adultos.
Outra classificação que pode ser
Quadro 2. Classificação de tile
tipo a
• Estáveis. A1 - Avulsão. A2 – Sem desvio (sem comprometer anel pélvico) – por
exemplo, a fratura da asa do ilíaco ou fraturas menores dos ramos não associadas
a lesão do anel posterior. A3 – Transversais, sacro e cóccix.
tipo B
• Parcialmente estáveis. Têm instabilidade rotacional, porém são estáveis quanto
ao componente vertical. B1 - “Livro aberto” . B2 - Compressão lateral. B3 - Compressão bilateral. Lembrar que as diastases púbicas maior que 3 cm estão associadas a
lesão dos ligamentos sacro-ilíacos anteriores.
tipo C
• Instáveis. Têm instabilidade vertical e rotacional. Podem estar associadas a fraturas do acetábulo. C1 - Fraturas unilaterais (ilíaco-fratura-luxação sacro-ilíaca). C2
- Fraturas bilaterais. C3 - Lesões bilaterais.
Quadro 3. Classificação de Key e Conwells
tipo i • Fraturas marginais por avulsão. São fraturas estáveis.
tipo ii • Traço único no anel pélvico envolvendo os ramos ou a sínfise. Também são fraturas estáveis.
tipo iii • Traços duplos incluindo fraturas de ramos bilaterais, comprometimento do anel
anterior e posterior, componente vertical e fraturas múltiplas.
tipo iV • Qualquer fratura associada à fratura de acetábulo.
utilizada é a de Key e Conwells (Quadro 3).
3.3. t ratamento das Lesões
da Cintura Pélvica
O tratamento das lesões da cintura pélvica a ser instituído vai depender dos seguintes fatores:
Idade da criançaa)
Estabilidade da fraturab)
Condições gerais da criançac)
(em politraumatizados o confinamento ao leito não é desejável)
Vários tipos de tratamento têm
sido preconizados para o tratamento
dessas lesões. Como são fraturas raras

342
e há pouca experiência no manejo
das mesmas, não há um consenso na
Literatura. Blasier et al., em 2000, estudaram 189 pacientes com lesões da
cintura pélvica em um período de 10
anos. Dessas fraturas, 57 eram instáveis segundo as classificações de Tile
e a de Torode e Zieg. Conseguiram
avaliar, em longo prazo, 43 pacientes;
30 tinham sido submetidos a um tratamento conservador e 13 passaram
por tratamento cirúrgico. Não houve
diferença significativa entre os dois
grupos, com relação a: diferença de
comprimento dos membros inferio -
res, dor, claudicação, e satisfação com
o tratamento.
De um modo geral, podemos
dizer que as fraturas estáveis e os
pacientes de menor faixa etária, po -
dem ser submetidos a tratamento
conservador. Portanto, no Tipo A da
Classificação de Tile, o tratamento é
conservador com repouso ou apare -
lho gessado. Nas lesões do Tipo B, o
tratamento pode ser com aparelho
gessado após a utilização do balancim. A tração pode ser utilizada para
a instabilidade vertical, porém, não é
efetiva para reduzir a hemiascenção.
A redução da hemiascenção é particularmente difícil acima dos oito anos
de idade, e a discrepância leva a um
mau resultado funcional.
As lesões do Tipo C são usualmente de tratamento cirúrgico. Da
mesma maneira, as fraturas expostas também devem ser tratadas de
modo cirúrgico. Deve-se aguardar de
48 a 72 horas para a estabilização do
hematoma antes da intervenção nas
fraturas fechadas. A diastase da sínfise púbica pode ser reduzida e fixada
com placas e parafusos ou com fixador externo. Nas fraturas com instabilidade vertical, estabilização posterior
com placas ou parafusos, através da
sacro-ilíaca. A lesão anterior é estabilizada com placas e parafusos no púbis,
ou fixador externo. Em alguns casos, a
estabilização de uma região do anel
pélvico permite tratar a outra lesão
com redução incruenta e gesso.
Hemorragia é menos frequente
em crianças do que em adultos. Entretanto, pode ocorrer nas lesões
anteriores e posteriores instáveis, ne -
cessitando a instalação de fixador ex -
terno com urgência. Angiografia com
embolização, após a fixação externa,
pode ser utilizada (se necessário).
Temos obtido bons resultados no
tratamento das fraturas com instabilidade rotacional isolada com o uso de
tração e balancim, seguido ou não de
imobilização gessada.
Alguns casos de lesões instáveis
em crianças abaixo de dez anos de
idade podem ser tratados conservadoramente, desde que não ocorra
associação com fratura desviada do
acetábulo.
As fraturas instáveis em crianças
acima dos dez anos e principalmente
as fraturas comprometendo o acetábulo e com desvio são geralmente de
indicação cirúrgica.
Em resumo, os métodos de tratamento das Lesões da Cintura Pélvica
nas crianças incluem:

343
tratamento conservador:
Sintomático
Aparelho gessado y
Tração esquelética y
Balancim y
tratamento cirúrgico:
Fixador externo anterior y
(Figura 3)
Fixação interna. y
Figura 3. Fixador externo
anterior (Fonte: iot/HC/FMUSP)
4. Disjunção da sínfise púbica
4.1. Etiologia
O tipo de traumatismo é geralmente um impacto de alta energia.
Conforme dados coletados no IOT/
HC no período já citado, foram encontrados:
Acidente de automóvel = 3 ο
(passageiros)
Atropelamento = 21 ο
Acidente de moto = 1 ο
Queda de altura = 1 ο
4.2. t ratamento
4.2.1. t ratamento
conservador
Balancim (tração) e a seguir imo -
bilização em aparelho gessado.
4.2.2. t ratamento cirúrgico
Osteosíntese com placa e
parafusos após a redução cruenta.
Possibilidade de utilização
de fixação externa.
5. Fraturas do acetábulo
Geralmente são fraturas sem desvio. É comum observarmos fraturas lineares associadas às fraturas da bacia.
Podem estar associadas à luxação do
quadril em 50% dos casos e quando
isso ocorre são em geral fraturas marginais pequenas, fraturas por avulsão
ou fraturas lineares sem desvio.
A fratura luxação central é rara.
Os adolescentes têm fraturas se -
melhantes às dos adultos, que po -
dem ser classificadas, como Letour -
nel descreveu em: fraturas da parede
posterior, da parede anterior, da
coluna anterior, da coluna posterior,
fraturas transversas ou combinações
dessas.
Para uma avaliação adequada e
consequente tratamento, as radio -
grafias nas incidências Alar e Obturatriz são essenciais. Na incidência Alar,
observamos: coluna posterior, parede anterior do acetábulo e a asa do
ilíaco. Na Obturatriz, são observados:
coluna anterior, parede posterior do
acetábulo e forame obturador.
As fraturas sem desvio são trata344
das de maneira conservadora. Utilizamos a Tomografia Computadorizada para a comprovação do grau
de desvio da fratura.
Em geral, as fraturas com desvio
maior que 2 mm são de tratamento
cirúrgico.
As fraturas de acetábulo podem
estar associadas a uma lesão da cartilagem de crescimento do acetábulo
(cartilagem trirradiada). Quando isso
ocorre em crianças abaixo dos dez
anos pode ocorrer uma displasia
acetabular, com consequente subluxação.
5.1. t ratamento
5.1.1. tratamento
conservador
Tração e aparelho gessado.
Repouso no leito e aparelho gessado.
5.1.2. tratamento cirúrgico
Redução mais osteossíntese com
placa e parafusos.
SUGEStÕES DE LEitUra
Bryan WJ, Tulos HS. Pediatric pelvic fractures: review of 52 patients. J Trauma. 1979; 19:799-805.1.
Kellam JF, Browner BD. Fracture of the pelvic ring IN Browner BD, Jupiter JB, Levine AM & Trafton 2.
MD. Skeletal trauma. Philadelphia, Saunders, 1992.
Reichard SA, Helikson MA, Shorter N, White RI, Sherwitz AW, Haller JA. Pelvic fractures in children: 3.
review of 120 patients with a new look at general management. J Ped Surg. 1980; 15: 727-734.
Routt MLC Jr. Pelvic fractures IN Hansen ST Jr, Swionthowski MF . Orthopaedic trauma protocols. 4.
New York, Raven Press, 1993.
Swionthowski MF . Fractures and dislocations about the hip and pelvis IN Green NE, Swionthowski 5.
MF. Skeletal trauma in children. Philadelphia, Saunders, 1994.
Torode I, Zieg F. Pelvic fractures in children. J Pediatr Orthop. 1985; 5: 76-84.6.
Guarniero R. Pelvic lesions in chilidren In Seminar Book. Children’s fractures an update. Madri: 7.
Seminar Book,1994. Pp110-114.
Guarniero R, Adachi PP , Pedreira JLTS, Luzo CAM. The experience of “Hospital das Clínicas” in the 8.
management of pelvic lesions in chilidren In Seminar Book. Children’s fractures aan update. Madri: Seminar Book,1994. Pp115-122.

345
Fraturas da extremidade proximal do fêmur
Cloris Kessler
As fraturas do fêmur proximal no
esqueleto imaturo são raras e repre -
sentam aproximadamente 1% de todas as fraturas pediátricas; freqüentemente resultantes de trauma de alta
energia como nos acidentes automobilísticos ou quedas de altura. Em 30%
dos casos ocorrem lesões associadas
no tórax, cabeça e/ou abdome, que
podem por em risco a vida do paciente. Outros mecanismos de lesão
incluem as crianças vítimas de abuso
infantil e as que sofrem fraturas patológicas através de lesão pré-existente,
como por exemplo, cisto ósseo ou
displasia fibrosa.
As fraturas do quadril pediátrico
apresentam alto índice de sequelas
significativas, podendo resultar em
necrose avascular da cabeça do fêmur,
consolidação viciosa, coxa vara, pseudartrose, lesão fisária com diminuição
do crescimento e condrólise (3,6).
Cabe ao ortopedista considerar as
diferentes opções de tratamento e os
possíveis problemas relacionados com
cada fratura, em curto e longo prazo.
aNatoMia
No nascimento, o fêmur proximal
é uma grande placa de crescimento
cartilaginosa. Aproximadamente aos
4 meses de idade ocorre a ossificação da parte medial dando origem ao
centro epifisário da cabeça femoral,
formando a placa de crescimento do
fêmur proximal. A parte lateral formará
a placa de crescimento do trocânter
maior, ocorrendo a sua ossificação em
torno dos 4 anos de idade. Portanto, o
fêmur proximal apresenta dois centros
de ossificação, o da cabeça femoral e o
da apófise trocantérica.
A placa de crescimento do fêmur
proximal é responsável pelo crescimento metafisário do colo femoral,
contribuindo com 13% do comprimento total do fêmur (0,3 cm de
comprimento femoral por ano) (16).
VaSCULariZação
No nascimento, a vascularização
da epífise femoral proximal é oriunda
dos vasos metafisários que cruzam o
colo, derivados das artérias circunfle -
xas, medial e proximal. A artéria do -
minante para a irrigação da cabeça
femoral é constituída pelos vasos
epifisários laterais póstero-superiores
e póstero-inferiores, que têm origem
na artéria circunflexa femoral medial;
e se localizam no nível do sulco intertrocantérico, onde penetram na
cápsula e avançam proximalmente
ao longo do colo femoral na direção
da cabeça. O sistema circunflexo lateral pode irrigar a região anterior da
cabeça femoral até os 2 a 3 anos de
idade; depois irrigará principalmente
a metáfise.

346
A partir dos 14 a 18 meses de
idade, o desenvolvimento da fise do
fêmur proximal constitui uma bar -
reira natural ao fluxo sanguíneo para
a irrigação metafisária; diminuindo
de forma significativa a penetração
desses vasos na cabeça femoral; ex -
plicando a elevada incidência de ne -
crose avascular em crianças (5,14).
Em torno dos 4 anos de idade, a
contribuição dos vasos metafisários
no suprimento sanguíneo da cabeça
femoral é quase nula. Os vasos retinaculares póstero-superiores e pósteroinferiores, originados das artérias epifisárias laterais, tornam-se a principal
via de nutrição sanguíneo desta re -
gião. Após os 8 anos, os vasos do ligamento da cabeça femoral mostram
contribuição para a vascularização da
epífise, enquanto que a circulação
metafisária persiste interrompida. Na
puberdade, após o fechamento da
cartilagem epifisial, a nutrição da epífise femoral se faz por suas três fontes
vasculares, sendo elas a metafisária,
a epifisária lateral e do ligamento da
cabeça do fêmur (1,20).
O padrão vascular do anel arterial
extra-capsular permanece inalterado
por toda a vida, algumas modificações no suprimento vascular ocorrem
com a idade pelo crescimento da epífise e do colo femoral (5).
A irrigação vascular do fêmur proximal em desenvolvimento fica ame -
açada por essas fraturas, e sua lesão
afetará no resultado final. A magnitude da separação inicial dos fragmentos da fratura é determinante importante da lesão vascular. As fraturas
sem deslocamento possuem uma incidencia menor de necrose avascular,
quando comparadas às fraturas com
deslocamento, seja por oclusão ou
lesão da rede vascular. Na literatura,
o hematoma originado pela fratura
também contribui para o aumento
do índice de necrose avascular do
fêmur (4,11,13).
CLaSSiFiC ação
A classificação de Delbet, relatada
por Colonna em 1929, tem sua importância para o tratamento e prognóstico das fraturas femorais proximais
(12) (Fig. 1).
Figura 1. Fraturas do tipo i
Fraturas do tipo i são separações transfisárias com ou sem deslocamento da cabeça femoral em
relação ao acetábulo, comumente re347
sultado de trauma de alta energia ou
de lesão intencionalmente infligida.
Estas fraturas são menos frequentes e
tendem a ocorrer em idades menores
em comparação com as fraturas dos
tipos II, III e IV.
Aproximadamente 50% das fraturas transfisárias apresentam desvio
da epifise femoral e, frequentemente,
interrupção do crescimento femo -
ral proximal. Portanto, na presença
de deslocamento, o desvio inicial da
epifise femoral proximal parece afe -
tar diretamente o risco de necrose
avascular; perfazendo uma incidência
aproximada de 100% (12).
Crianças abaixo de 2 anos de
idade tem melhor prognóstico que
crianças mais velhas; estas cursam
com necrose avascular, cerca de 80%
dos casos; já a incidência de osteonecrose é muito mais baixa em crianças
de pouca idade.
As fraturas-separação obstétricas
tem excelentes resultados clínicos,
apesar do diagnostico frequente -
mente tardio e da ausência de tratamento (19).
Fraturas do tipo ii são fraturas
transcervicais, ocorrem no colo femoral. São o tipo mais frequente, constituem aproximadamente metade de
todas as fraturas do fêmur proximal, e
as complicações são comuns (6).
A incidência de necrose avascular
e a interrupção do crescimento da
fise se aproximam de 50% a 60%. A
percentagem de pseudartrose é de
15%. Em crianças mais velhas e préadolescentes, uma discrepância no
comprimento dos membros é um
problema potencial.
Fraturas do tipo iii são fraturas
que ocorrem na regão cervicotrocantérica (basocervical) do colo femoral.
Este é o segundo local mais comum
das fraturas do colo de fêmur em
crianças. A necrose avascular ocorre
em torno de 25% a 30% das fraturas
com deslocamento, e a taxa de consolidação viciosa em varo é 20%. A
pseudartrose ocorre em torno de
10% desses pacientes (2,10).
Fraturas do tipo iV são fraturas
intertrocantéricas e representam o
menor risco de lesão da vascularização da cabeça femoral, consequentemente com menor taxa de sequelas;
quando comparadas com os demais
tipos de fratura do colo femoral.
A incidência de necrose avascular situa-se entre 0 e 10%. Deformidade em varo é a complicação mais
provável, mas em crianças de baixa
idade a deformidade é corrigida espontaneamente com o crescimento
(7). A consolidação viciosa ocorre em
aproximadamente 30%, sendo mais
comum em fraturas tratadas com
métodos fechados (6,12).
trataMENto
As fraturas do femur proximal de -
vem ser tratadas como urgência, preferencialmente dentro das primeiras
12 horas após a lesão. Caso necessário retardar o tratamento, alguns

348
autores recomendam aspiração da
articulação do quadril, para que seja
reduzido o risco de tamponamento
da circulação.
O objetivo do tratamento está
direcionado para obtenção da redução anatômica da fratura, tanto por
redução fechada ou aberta. O deslo -
camento do fragmento e o retardo na
redução da fratura podem representar fatores importantes, afetando na
incidência de necrose avascular.
Fraturas do tipo i
Nos partos de apresentação pélvica podem ocorrer epifisiolistese fe -
moral proximal. No diagnostico pre -
coce, tratamento com tração cutânea
até a formação de calo ósseo visível
radiograficamente. Após, recomendase imobilização gessada.
Crianças com idade menor de
2 anos e nas fraturas com deslocamento parcial, o tratamento deve
consistir em redução fechada com
tração longitudinal, abdução e rotação interna (8). Nesses pacientes a
redução pode ser relativamente estável, pode ser usado aparelho gessado
pelvipodálico. Se a estabilidade não
tiver sido obtida, a fixação interna
deve ser realizada.
Em crianças de 2 a 12 anos de
idade, a estabilização da fratura reduzida pode ser conseguida com dois
pinos lisos, complementados por um
gesso pelvipodálico. Em adolescentes,
ocasionalmente quando há necessidade de melhor estabilidade, são usados parafusos através da placa fisária.
Se a redução fechada não for conseguida ou se a epífise sofreu luxação,
optar por redução aberta. Se o desvio
for posterior, usar uma abordagem
posterior; mas se o desvio for anterior,
preferir uma abordagem anterior ou
anterolateral. A fixação pode ser feita
tanto com fios lisos, como com parafusos que, necessariamente, devem
cruzar a fise. O seguimento deve ser
realizado com gesso pelvipodálico. É
importante considerar que a maturidade esquelética das meninas é mais
precoce do que nos meninos, para indicação de fios lisos ou parafusos.
Fraturas do tipo ii
Em pacientes com menos de 6
anos de idade, fraturas sem deslo -
camento podem ser tratadas satisfatóriamente com aparelho gessado
pelvipodálico e seguimento rígido;
na tentativa de se evitar perda de re -
dução e consequente coxa vara (6).
As fraturas com deslocamento,
geralmente podem ser reduzidas por
métodos fechados, mas uma pequena
incisão para abrir a cápsula coxofemoral é recomendada, reduzindo o risco
de necrose avascular. A manobra de
redução fechada do deslocamento da
fratura consiste em tração e abdução
(4,13). A fixação é feita com dois ou três
parafusos canulados percutâneos na
região metafisária do fragmento proximal, os quais não deverão cruzar a fise.
Se não for obtida uma fixação firme,
preferir usar fios lisos através da placa
de crescimento; possibilitando assim o
crescimento subsequente (10).

349
Raramente, há necessidade de redução aberta para alinhamento apropriado dos fragmentos fraturados. Se
o tratamento cirúrgico for necessário,
está recomendada uma abordagem
anterolateral e capsulotomia anterior,
com o objetivo de evitar a lesão da
rede vascular posterior.
Preferencialmente, a fixação interna deve evitar a fise, mas em alguns
casos, é necessário cruzá-la para ob -
ter estabilidade. Em crianças menores
são usados parafusos canulados de 4
ou 4,5mm de diâmetro, e para crianças maiores e adolescentes optar pe -
los parafusos canulados de 6,5 a 7mm.
Acima dos 12 anos de idade, parafusos rosqueados podem ser aplicados
através da placa de crescimento para
se obter uma fixação rígida. Um aparelho gessado pelvipodálico é usado
para auxiliar a fixação.
Fraturas do tipo iii
Fraturas com alinhamento anatômico, especialmente da cortical
medial, em crianças de baixa idade
podem ser tratadas com aparelho
gessado pelvipodálico. A monitorização através de radiografias seriadas é
primordial, devido a possível migração da fratura, que levaria a uma consolidação viciosa em varo.
Fraturas sem deslocamento em
crianças de mais idade ou em ado -
lescentes devem ser tratadas com fixação interna para evitar o desalinhamento tardio.
Essas fraturas exigem uma redução cuidadosa por meio da flexão do
quadril durante a tração. Em seguida,
realiza-se rotação interna e abdução
do membro acometido. A fixação é
feita com dois parafusos ósseos canulados que proporcionam compressão
do foco fraturado. Deve-se ter cautela
ao usar parafusos de compressão no
quadril de crianças devido o risco de
necrose térmica do colo femoral, no
momento da fresagem. Após, a estabilidade deve ser complementada
com aparelho gessado pelvipodálico.
A redução aberta ântero-lateral está
indicada quando não se pode tratar a
lesão com métodos fechados.
Fraturas do tipo iV
Fraturas sem deslocamento nessa
região são incomuns, mas essas le -
sões podem ser tratadas conservadoramente com tração, seguidas da
colocação de aparelho gessado pelvipodálico com o membro em ab -
dução; e cuidadoso seguimento em
crianças mais novas.
Fraturas com deslocamento em
bebês e crianças que estão come -
çando a andar podem ser tratadas
com imediata redução fechada e
colocação de gesso, desde que o ângulo colodiafisário femoral não se encontre menor que 115°. Em crianças
mais velhas, essas fraturas podem ser
tratadas por tração transesquelética,
seguida por aplicação de aparelho
gessado, mas usualmente o período
de hospitalização é prolongado. Na
presença de deslocamento, e a redução fechada não for satisfatória; deve
ser realizada a reduçaõ cruenta com

350
fixação interna rígida, com o objetivo
de prevenir deformidade em varo.
Acima dos 6 anos de idade, pre -
fere-se redução aberta com fixação
interna através de parafusos inter -
fragmentares ou um parafuso para
quadril pediátrico com uma placa lateral, ou uma placa angulada.
Os adolescentes são tratados como
os adultos, com fixação interna estável através da placa de crescimento;
usando um parafuso deslizante para
quadril ou placa laminar angulada.
Nesse procedimento não há necessidade de complementar o tratamento
com uso de aparelho gessado.
Essas fraturas não requerem a
urgência das fraturas dos tipos I, II e
III ; mas no politraumatizado, o tratamento cirúrgico deve ser conside -
rado, com fixação interna rígida através de placas e parafusos. A fixação
não deve atingir a fise, se possível. A
estabilização dessa lesão melhora as
condições gerais do tratamento.
CoMPLiC açÕES
Fraturas do quadril no esque -
leto imaturo apresentam sequelas
em torno de 60% dos pacientes. As
complicações mais frequentes, após
uma fratura do fêmur proximal em
crianças, são necrose avascular da cabeça do fêmur, consolidação viciosa e
pseudoartrose. Outras complicações
relatadas são infecções, fechamento
prematuro da placa de crescimento
do fêmur proximal e condrólise. As
incidências exatas de complicações
são difíceis de serem determinadas
devido aos diferentes métodos de
tratamento.
Na literatura, há consenso em que
uma redução anatômica imediata,
descompressão da articulação, fixação interna associada, se necessário,
e imobilização adequada diminuem
as taxas de complicações (2,13).
Necrose avascular da cabeça
ou do colo do fêmur
A necrose avascular ocorre em
aproximadamente 30% a 47% de to -
das as fraturas do quadril pediátrico;
frequentemente com resultados insatisfatórios (10).
Importante ressaltar que o deslocamento inicial da fratura parece
afetar mais diretamente o risco da necrose avascular do fêmur proximal em
crianças. Nos pacientes abaixo dos 18
meses, a consolidação mais rápida e
o restabelecimento da vascularização
transfisária podem ajudar a prevenir
essa complicação.
O seu diagnóstico deve ser pre -
coce através de Ressonância nuclear
magnética ou cintilografia óssea.
Abaixo dos 12 anos de idade, os pacientes podem ser tratados por não
sustentação do peso no membro
acometido, durante um longo período de tempo. Mas, para as crianças
mais velhas, o prognóstico é considerado sombrio.
A artroscopia do quadril por se
tratar de um procedimento minimamente invasivo, tem espaço cada
vez maior no tratamento da necrose
avascular; sendo utilizada conjunta351
mente à descompressão de necroses
sintomáticas (1,15,17).
Pseudartrose
A pseudartrose ocorre em 6% a
10% das fraturas do fêmur proximal
em crianças, pois a inibição da consolidação pode resultar devido às forças
de cisalhamento sobre a linha vertical
da fratura. Esta complicação pode ser
minimizada pela redução precisa da
fratura (10).
Recomenda-se o tratamento
imediato, tão logo tenha sido feito o
diagnóstico.O tratamento preferido é
o cirúrgico, através de uma osteoto -
mia valgizante subtrocantérica com
aplicação de enxerto ósseo, fixação
interna rígida e aplicação de gesso
pelvipodálico durante 3 meses (9,10).
Consolidação viciosa e coxa
vara
A prevalência da consolidação
viciosa e coxa vara na literatura é de
aproximadamente 20% dos pacientes
descritos, mas tem menor incidência
nos casos em que foi utilizada fixação
interna rígida (10).
Em pacientes com baixa idade,
pode ocorrer remodelação espontânea (7). Recomenda-se osteotomia
subtrocantérica para deformidades
persistentes.

352
SUGEStÕES DE LEitUra
Akkari M, Santili C, Braga SR. Artroscopia do quadril na criança e no adolescente. In: Sizinio H. 1.
Ortopedia e traumatologia: princípios e prática. 4ª ed. São Paulo: Artmed; 2009. p. 390-9.
Azouz E, Karamitsos C, Reed M, et al. Types and complications of femoral neck fractures in 2.
children. Pediatr Radiol.1993; 23:415.
Canale S, Bourland W. Fracture of the neck and intertrochanteric region of the femur in chil-3.
dren. J Bone Joint Surg Am. 1977; 59:431.
Cheng J, Tang N. Descompression and stable internal fixation of femoral neck fractures in chil-4.
dren can affect the outcome. J Pediatr Orthop. 1999; 19:338.
Chung S. The arterial supply of the developing proximal end of the human femur.J Bone Joint 5.
Surg. 1976; 58(A):961.
Davison B, Weinstein S. Hip fractures in children: a long-term follow-up study. J Pediatr Orthop 6.
1992; 2:335.
DeLuca F, Keck C. Traumatic coxa vara: a case report of spontaneous correction in a child. Clin 7.
Orthop. 1976; 116:125.
Forlin E, Guille J, Kumar S, et al. Transepiphyseal fractures of the neck of the femur in very young 8.
children. J Pediatr Orthop. 1992; 12:164.
Huang C. Treatment of neglected femoral neck fractures in young adults. Clin Orthop 1986; 9.
206:117
Hughes L, Beaty J. Current concepts review: Fractures of the head and neck of the femur in 10.
children. J Bone Joint Surg Am. 1994; 76:283.
Lam S. Fractures of the neck of femur in children. J Bone Joint Surg Am. 1971; 53:1165.11.
Morrissy R. Hip fractures in children. Clin Orthop. 1980; 152:20212.
Ng G, Cole W. Effect of early hip descompression on the frequency of avascular necrosis in 13.
children with fractures of the neck and femur. Injury 1996; 27:419.
Ogden J. Changing patterns of the proximal femoral vascularity. J Bone Joint Surg Am. 1974; 14.
56:941.
O’Leary JA, Berend K, Vail TP . The relationship between diagnosis and outcome in arthroscopy 15.
of the hip. Arthroscopy: the Journal of Arthroscopy and Related Surgery. 2001; 17(2):181.
Raney E, Ogden J, Grogan D. Premature greater trochanteric epiphysiodesis secondary to intra-16.
medullary femoral roddinng. J Pediatr Orthop. 1993; 13:516.
Roy DR. Arthroscopy of the hip in children and adolescents. J Child Orthop. 2009;3:89.17.
Swiontkowski M, Winquist R. Displaced hip fractures in children and adolescents. J Trauma 18.
1986; 26:384.
Theodorou S, Ierodiaconou M, Mitsou A. A obstetrical fracture-separation of the upper femoral 19.
epiphysis. Acta Orthop Scand. 1982; 53:239.
Trueta J. The normal vascular anatomy of the human femoral head during growth. J Bone Joint 20.
Surg. 1957; 49(B):358.

353
Fraturas diafisárias do fêmur
Eduardo abdalla Saad
EPiDEMioL oGia
As fraturas femorais na criança
representam 1-2% das fraturas pediátricas, sendo mais freqüentes no sexo
masculino (2:1) e nos extremos de
idade (2 anos e 12 anos).
São ocasionadas por trauma de
alta energia, principalmente acidentes de trânsito. É pouco freqüente
abaixo de 1 ano de idade, devendose pensar em maus tratos ou doença
osteometabólica neste período.
DiaGNóStiC o CLÍNiCo E
raDioLóGiCo
Dor, deformidade e edema do
membro acometido com incapacidade para deambulação, associado a
trauma de grande porte, são características da fratura femoral. Por se
tratarem de trauma de alta energia,
com até 40% de lesões associadas,
protocolos de avaliação do ATLS
devem ser realizados e prioridades
estabelecidas, bem como para as
fraturas femorais expostas e nas le -
sões neurovasculares associadas.
Nas fraturas isoladas, imobilização
provisória com tração cutânea e talas removíveis podem ser realizadas
e radiografias em duas incidências,
antero posterior e perfil, incluindo o
quadril e o joelho ipsilateral, são suficientes para o diagnóstico e programação terapêutica.
CLaSSiFiC ação
Para definição da melhor conduta
nas fraturas femorais pediátricas é importante classificarmos a fratura e o
paciente, podendo assim eleger qual
a melhor conduta para determinado
paciente.
- A fratura:
Fechada ou exposta
Isolada ou associada a outras fraturas ou traumas
Proximal , media e distal
transversa, obliqua, espiral, cominutiva
Encurtamento e desvios
- O paciente:
Idade
Peso
traumas associados
Doenças pré-existentes
fatores sócio econômico
Fatores psicológicos
trataMENto
O tratamento visando o mínimo
de agressividade, menor tempo de
internação, buscando o melhor resultado, deve ser sempre o preconizado
para a criança. Devido as propriedades biológicas do osso imaturo que
permitem uma rápida consolidação
e remodelação óssea, é importante o
conhecimento deste potencial pelo

354
especialista, nas diferentes idades,
para a escolha do melhor método de
tratamento, permitindo desvios e encurtamentos aceitáveis nas diferentes
idades.
Na escolha do melhor tratamento
é importante levarmos em conside -
ração: idade, peso, características da
lesão, tipo de fratura, traumas associados, doenças pré-existentes, fatores
sócio-econômicos, fatores psicológicos, experiência do cirurgião.
Idade Plano
frontal
Plano
sagital Dismetria
0-1a 25º 30º 1,5 cm
2- 6a 15º 20º 2,0 cm
7-12a 10º 15º 2,0 cm
> 12a 5º 10º 1,5 cm
abaixo de 7 anos
- gesso pelvipodálico imediato
deve ser o tratamento de escolha
nesta faixa etária. Encurtamentos
iniciais maiores de 2 cm, realizar
o gesso em 90º/90º do quadril e
joelho. Quando necessário tração
cutânea previa por curto período
de tempo pode ser indicado. Tratamento cirúrgico esta indicado
em poucas ocasiões (fratura ex -
posta, traumas associados e obe -
sidade). Nos primeiros meses de
vida apenas imobilizações inguinopodalicas ou aparelho de pavlik
são suficientes.
7-12a
- gesso pelvipodalico imediato
– crianças mais novas, encurtamento inicial menor de 2cm, me -
nos de 30kg, fraturas isoladas.
- Haste flexível – crianças maiores,
encurtamento inicial maior de
2cm, acima de 30kg, fraturas ou
traumas associados.
- fixador externo – fraturas instáveis,
lesões extensas
- placa ponte – fraturas femorais
proximais e distais, fraturas instáveis.
- tração esquelética – pacientes
com impossibilidade de tratamento cirúrgico e previamente
ao gesso por 7-14 dias nas fraturas
com encurtamento inicial maior
de 2 cm.
Todos esses métodos tem mostrado bons resultados clínicos, porem
nossa escolha nessa faixa etária seria
pelo método cirúrgico com haste intramedular flexível.
acima de 12a
- haste intramedular bloqueada anterógrada trocantérica ou secundariamente na fossa piriforme.
- Haste intramedular flexível em pacientes até 50 quilos.
Como regra devemos dar prefe -
rência ao método de tratamento que
temos mais familiaridade e disponibilidade, quando existe a possibilidade
de escolha em determinada idade.
A confecção do gesso pelvipodálico
imediato deve ser muito criteriosa,
necessitando muitas vezes mais ex -
periência e dedicação do especialista
que o tratamento cirúrgico.

355
As vantagens de cada método
devem ser muito bem analisadas
para cada paciente individualizado,
avaliando aspectos clínicos, sócio
econômicos e psicológicos. Pacientes que tenham indicação de tração
esquelética previa ao gesso, indicamos tratamento cirúrgico com
haste flexível, diminuindo tempo
de internação, ausência da criança
na escola e custos para a família e
sociedade.
CoMPLiC açÕES
A maioria das complicações no
tratamento das fraturas femorais são
decorrentes da escolha ou aplicação
inadequada do método para deter -
minado paciente, ocasionando novas
internações e procedimentos desne -
cessários.
- Desvios angulares e rotacionais
– desvios no eixo articular (eixo
sagital) são mais aceitos, sendo
considerado resultado insatisfatório acima de 10º de desvio sagital
ou coronal, no resultado final do
tratamento.
- Encurtamento e sobrecrescimento
– resultado insatisfatório deve ser
considerado quando maior que
2cm de dismetria no resultado
final do tratamento. Quando pre -
sente, o paciente deve ser acompanhado por longo período e
programação de tratamento com
palmilha, alongamento ósseo e
epifisiodese.contralateral.
- Não consolidação e pseudoartrose
– raro na criança, devendo-se pesquisar alteração osteometabólica.
- Necrose avascular da cabeça fe -
moral – geralmente associada ao
tratamento cirúrgico, na haste intramedular rígida com entrada na
fossa piriforme, comprometendo
a circulação femoral proximal.
Hastes trocantéricas diminuem
este risco.
- Perda de redução após aplicação
do gesso pelvipodálico imediato
– na duvida ou pouca experiência
com o método, optar por tração
previa ao gesso ou tratamento cirúrgico.
- Hastes flexível saliente no joelho
causando dor – realizar orifício de
entrada 3 cm acima da fise distal
do fêmur, não deixar a extremidade saliente mais que 2 cm e
não curvá-la.
- Dificuldade de estabilização nas
fraturas proximais, distais e cominutas – fraturas de extremidades
e instáveis são de difícil estabilização com duas hastes flexíveis,
devendo ser usado uma terceira
haste, ou dispositivo distal de estabilização da haste flexível (end
cap), fixador externo ou placa
ponte.
Evitando complicações com o
gesso:
Idade abaixo de 9 anos. y
Peso abaixo de 30kg. y
Fratura isolada. y
Encurtamento inicial até 2cm. y
Preferir desvio em valgo. y
Acompanhamento. y

356
Evitando complicações com a
cirurgia:
Idade acima de 7 anos. y
Fratura associada. y
Encurtamento inicial acima de y
2cm.
Conhecer bem o método. y
Programação cirúrgica previa. y
Acompanhamento. y
SUGEStÕES DE LEitUra
Flynn JM, Luedtke LM, Ganley TJ, et al. Comparison of titanium elastic nails with traction and a 1.
spica cast to treat femoral fractures in children. J Bone Joint Surg Am. 2004; 86-A(4):770-777.
Kasser JR, Beaty JH. Femoral Shaft Fractures. In: Beaty JH, Kasser JR, 7th eds. Rockwood and 2.
Wilkins’ Fractures in Children. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins, 2009.
Saad EA. Avaliação clínica e radiográfica de 31 pacientes com idade entre 8 e 16 anos no tra-3.
tamento de 32 fraturas do fêmur pela fixação intramedular com hastes flexíveis. Tese de Doutorado, UNIFESP , 2003.
Santiili C, Akkari M, Waisberg G, Alcântara T, Abulasan T, Barreto SL, Prado JCL. Tratamento 4.
incruento das fraturas diafisárias do fêmur nas crianças. Acta Ortop Bras. 2005; 13(5):249-52.
Stans AA, MorissyRT,Renwick SE. Femoral shaft fracture treatment in patients age 6 to 16 years. 5.
J Pediatr Orthop 1999; 19:222-8.
Sink EL; Faro F; Polousky J; Flynn K; Gralla J. Decreased complications of pediatric femur frac-6.
tures with a change in management. J Pediatr Orthop 2010; 30(7): 633-7.
Wright JG. The treatment of femoral shaft fractures in children: a systematic overview and cri-7.
tical appraisal of the literature. Can J Surg. 2000; 43(3):180-189.

357
Lesões traumáticas do joelho
Gilberto Francisco Brandão
Lucas de Castro Boechat
iNtroDUção
Traumatismos do joelho são co -
muns em crianças, principalmente
naquelas que participam de atividades esportivas. É importante avaliar as
características da anatomia do joelho
imaturo nas suas diversas fases durante o crescimento. As fraturas com
lesões fisárias e avulsões ósseas dos
ligamentos intra ou extra-articulares
do joelho predominam frente às le -
sões ligamentares puras, ao contrário
dos adultos.
O paciente pediátrico que se
apresenta ao pronto socorro com
história de trauma na região do jo -
elho deve ser cuidadosamente avaliado para deformidades traumáticas
ou constitucionais, história de lesões
ou alterações prévias, lesões de par -
tes moles e neurovasculares, pre -
sença de hemartrose e incapacidade
funcional. Sempre que necessário,
devem ser requisitadas radiografias
em AP , perfil e axial de patela. Na presença de hemartrose pós-traumática
no joelho diante de radiografias nor -
mais, há grande suspeição de lesões
ligamentares ou fraturas subcondrais1.
FratUra EPiFiSária Do
FêMUr DiStaL
As fraturas fisárias do fêmur distal
representam menos de 1% do total
de fraturas das crianças. Normalmente são resultantes de traumas de
grande energia, portanto com possíveis lesões de partes moles associadas. Lesões ligamentares e meniscais
associadas podem ocorrer2.
A classificação mais utilizada é
a de Salter-Harris. O traço de fratura
mais comum nesta região é do tipo II,
que diferentemente das fraturas que
ocorrem em outras fises, não apre -
senta um comportamento benigno,
às vezes evolui com deformidade angulares no joelho.
O lado do joelho que recebe a
carga causadora da fratura é o que
normalmente apresenta a linha de
fratura metafisária. O lado oposto é
submetido à tração, o que leva à abertura da fise com avulsão do periósteo
que pode se interpor na abertura
pelo efeito de vácuo no momento do
trauma.
Fraturas do tipo III podem estar relacionadas a avulsões dos ligamentos
colaterais, o que no adulto normalmente causaria lesão da substância do
ligamento. As fraturas do tipo V costumam ser diagnosticadas tardiamente
com o distúrbio do crescimento. Radiografias em ântero-posterior (AP) e
em perfil do joelho são geralmente
suficientes para diagnosticar e propor

358
tratamento. Radiografias com stress
podem auxiliar nas fraturas com mínimo desvio, assim como incidências
oblíquas. A tomografia computadorizada (TC) pode ser de auxílio em suspeitas de fraturas não desviadas ou de
traços complexos. A ressonância magnética (RM) pode ser usada em suspeitas de lesões ligamentares e meniscais
associadas. Para crianças muito novas
que ainda apresentam pouca calcificação do fêmur distal pode ser realizada
radiografia contralateral, artrografia,
RM ou ultrassom3.
tratamento
O tratamento deve objetivar a re -
dução anatômica de traços articulares
e alinhamento adequado do membro, evitando-se maior lesão à fise do
que a já causada pelo trauma.
Fraturas sem desvio podem ser
tratadas conservadoramente com
imobilização por gesso inguino-po -
dálico ou pelvipodálico por 4 a 6 se -
manas com o joelho em 15 a 20 graus
de flexão. Quando há traço intra-ar -
ticular deve-se ter especial cuidado
nas orientações e no seguimento do
paciente, ou mesmo pode-se optar
pelo tratamento cirúrgico por fixação
percutânea. Fraturas Salter-Harris tipos I e II desviadas devem ser submetidas à tentativa de redução fechada
sob anestesia. Deve se exercer tração
no membro enquanto se realizam
as manobras no sentido reverso do
trauma para evitar maior lesão fisária.
Quando a redução não puder ser obtida, deve-se realizar redução aberta
com a retirada de partes moles inter -
postas. Fraturas do tipo I ou do II com
traço metafisário muito pequeno re -
querem fios de Kirschner transfisários
lisos. Fratura do tipo II com um triângulo metafisário maior podem ser fixadas com parafusos evitando a fise.
As fraturas desviadas dos tipos III
e IV são classicamente submetidas à
redução aberta e fixação interna. Os
pacientes devem permanecer sem
apoio até a evidência de consolidação radiográfica.
Complicações
Distúrbios do crescimento e de -
formidades angulares podem ocorrer,
portanto, o ortopedista deve alertar
os pais e acompanhar as crianças ao
longo do crescimento. Irregularidades
na espessura da fise e linhas de ParkHarris assimétricas são indicadores
precoces de formação de barra óssea,
antes que deformidade angular do
osso se desenvolva. Estímulo do crescimento ósseo também pode ocorrer
após fratura fisária, provocando assimetria dos membros.
A presença de barra óssea menor
que 50% da largura da fise em pacientes com ao menos dois anos de crescimento restantes pode ser tratada
por ressecção. A deformidade angular do membro pode ser tratada por
osteotomia e/ou hemiepifisiodese de
acordo com a angulação observada e
a previsão de crescimento restante.
Rigidez articular após imobilização pode ocorrer por artrofibrose,
contratura da cápsula ou contratura

359
muscular. Ganho de movimento
com manipulação vigorosa deve ser
evitado por risco de novas fraturas e
lesões da fise. Medidas fisioterápicas
devem ser inicialmente tentadas e,
em caso de falha, artrolise cirúrgica
pode ser necessária.
FratUra Da EPÍFiSE
ProxiMaL Da tÍBia
Dada a maior estabilidade proporcionada pela configuração tridimensional da fise proximal da tíbia, fraturas
desta região são mais raras que as do
fêmur distal e normalmente são causadas por traumas de maior energia.
A avaliação do paciente não foge à
regra de se observar possíveis déficits
neurológicos e vasculares distais à área
de dor e deformidade. Porém, a arté -
ria poplítea está em maior risco nas
fraturas da tíbia proximal, podendo
ser comprimida por um fragmento,
encarcerada ou tracionada no caso de
uma lesão em hiperextensão e merece
especial atenção. Radiografias simples
em AP e em perfil geralmente são suficientes para diagnosticar, classificar e
propor o tratamento destas fraturas.
TC e RM podem ser usadas para ver
traços intra-articulares e/ou comple -
xos e lesões associadas. Radiografias
com stress podem ajudar a diagnosticar lesões ocultas ou ligamentares.
tratamento
O tratamento das fraturas fisárias
da tíbia proximal segue as diretrizes
das fraturas do fêmur distal. Fraturas
sem desvio podem ser tratadas com
gesso longo por 4 a 6 semanas. Desvios irredutíveis de maneira fechada
e desvios intra-articulares devem ser
submetidos à redução aberta e fixação interna. Se for necessário cruzar a
fise para fixação, deve ser dada a preferência para fios de Kirschner lisos.
Em caso de lesão da artéria poplítea,
a osteossíntese deve sempre ser realizada para proteger o reparo da artéria.
Complicações
O prognóstico destas fraturas
é bom em geral, com baixo índice
de deformidades ou assimetria de
membros. Falta de pulsos distais e a
presença de cianose à admissão não
requerem Doppler, arteriografia ou
exploração imediatos, pois podem
se resolver com a redução da fratura.
Contudo, trombose por lesão da íntima e síndrome compartimental
podem ser observados até alguns
dias após o trauma, portanto estes
pacientes devem ser acompanhados
de perto durante os primeiros 2 a 3
dias após a lesão4.
FratUra – aVULSão Da
tUBEroSiD aDE tiBiaL
aNtErior
As fraturas da tuberosidade tibial
anterior (TTA) são mais freqüentes em
adolescentes do sexo masculino durante a prática esportiva. Os mecanismos mais prováveis de lesão são pela
contração do quadríceps durante
extensão do joelho no salto ou pela
ação excêntrica do mesmo na recep -
ção do salto5.

360
Alguns pacientes podem apre -
sentar extensão ativa do joelho em
fraturas do tipo I, mas o habitual é a
incapacidade de realizar a elevação
da perna reta. A patela encontra-se
alta proporcionalmente ao grau de
desvio do fragmento.
A classificação mais utilizada para
fraturas da TTA é a de Watson-Jones
modificada por Ogden. A fratura do
tipo I atravessa o centro de ossificação da TTA, sendo que o subtipo IA é
sem desvio e o tipo IB apresenta desvio do fragmento. No tipo II, o traço
de fratura passa pela junção dos centros de ossificação da apófise da TTA
e da epífise proximal da tíbia, com os
subtipos IIA (sem cominuição) e IIB
(cominutivo). As fraturas do tipo III
atravessam a epífise proximal da tíbia
atingindo a articulação.
Na avaliação radiográfica a lesão
é mais bem visualizada na radiografia
lateral com rotação interna da perna
para mostrar o perfil verdadeiro da
TTA. Quando há dúvida sobre a ex -
tensão do traço ou não até a articulação, a TC pode ajudar.
tratamento
As fraturas tipo IA podem ser
tratadas por imobilização gessada
em extensão total do joelho por 4 a
6 semanas. As fraturas com desvio e
com extensão intra-articular são me -
lhores tratadas por redução aberta e
fixação interna com fios de Kirschner
ou parafusos através da TTA e metáfise proximal. Nas fraturas do tipo III as
inserções meniscais devem ser observadas e reparadas se lesadas. No pósoperatório recomenda-se gesso ou
imobilizador em extensão do joelho
por 4 a 6 semanas.
Complicações
O tratamento adequado das
fraturas-avulsões da TTA tem baixo
índice de complicações. A ocorrência
de recurvato não é uma preocupação
no típico paciente adolescente pelo
pequeno crescimento restante. Pode
haver queixa relativa a cabeças de
parafusos protuberantes sob a pele
devido a pouca cobertura de partes
moles na região.
FratUra Da ESPiNHa Da
tÍBia
Fraturas da espinha da tíbia são
mais comuns em crianças e adolescentes do que em adultos e o equivalente da ruptura do ligamento cruzado anterior (LCA) em adultos. Este
grupo de fratura geralmente ocorre
em indivíduos com idade ente oito
e 14 anos. Classificação mais utilizada é de Meyers e Mckeever 6 e é
baseada no grau de desvio do fragmento, sendo a tipo I com desvio
mínimo, com mínima elevação mar -
gem anterior da espinha da tíbia,
tipo II maior elevação da margem
anterior, porém com algum contato
posterior e tipo III o fragmento completamente desviado.
tratamento
As fraturas do tipo I não necessitam de redução e o joelho pode ser

361
estabilizado com gesso ínguino-po -
dálico ou tala gessada posterior com
o joelho em torno de 15 0 de flexão
por período de 4 a seis semanas 7.
Este período é seguido de exercícios
para ganho do arco de movimentos
(ADM), alongamentos musculares e
retorno gradual as atividade físicas.
As fraturas do tipo II necessitam
de redução. Aspiração da hemartrose
seguida de infusão de anestésicos
podem facilitam a redução. Tentativa
de redução é feita com o joelho em
completa extensão, seguida por imobilização gessada por 4 a 6 semanas.
Imobilização em hiperextensão deve
ser evitada. Quando a redução incruenta não é alcançada é indicado
tratamento cirúrgico similar ao empregado nas fraturas do tipo III7.
Recomenda redução cruenta e
estabilização para as fraturas do tipo
III. A redução pode ser feita através
da artroscopia do joelho e a estabilização pode ser alcançada com parafusos intra-epifisário ou banda de
tensão. Com estabilização estável não
há necessidade de imobilização pósoperatória.
Complicações
Perda de alguns graus do mo -
vimento e instabilidade ligamentar
após fratura da espinha da tíbia são
comuns. Estes problemas são ge -
ralmente mínimos e raramente interferem com a função do joelho.
Artrofibrose pode ocorrer após a ar -
troscopia para redução do fragmento
da espinha da tíbia. Ocasionalmente
pacientes com consolidação viciosa
podem apresentar limitação da ex -
tensão do joelho.
FratUra Da PatELa
As fraturas da patela são raras em
crianças por ser predominantemente
cartilaginosa e bastante móvel. Po -
rém, podem acometer o adolescente
próximo ao termo do crescimento
com o mesmo padrão e propostas
de tratamento do indivíduo adulto.
O paciente pode ou não ser capaz de
realizar a extensão ativa do joelho em
fraturas sem desvio ou com os retináculos preservados.
Devemos ficar atentos a avulsão
cartilaginosa do pólo inferior e mais
raramente do pólo superior da patela.
Trata-se de uma lesão incomum e de
diagnóstico difícil. O mecanismo da
lesão é a contração vigorosa do quadríceps.
Uma fratura da borda medial da
patela pode indicar uma avulsão
do ligamento femoropatelar medial
numa luxação espontaneamente re -
duzida, mesmo que o paciente não
relate com precisão este trauma. Este
paciente geralmente apresenta dor
em todo o retináculo medial e sinal
da apreensão positivo.
As radiografias em AP , perfil em
semiflexão e axial de patela costumam ser o suficiente para diagnosticar e classificar a fratura segundo
sua localização anatômica e tipo
de traço. As avulsões ligamentares
e cartilaginosas costumam carre -
gar pequenos fragmentos ósseos e

362
causar patela alta ou baixa. Devese ter cuidado para não confundir
uma fratura aguda com uma patela
bipartida, que costuma localizar-se
no canto superolateral da patela e
ter bordas arredondadas. RM pode
ser usada se suspeição de avulsão e
desenluvamento da patela.
tratamento
Assim como no adulto, devese buscar uma superfície articular
anatômica e mecanismo extensor
funcional. Fraturas sem desvio em
pacientes com mecanismo extensor íntegro podem ser tratadas com
imobilização gessada em extensão.
As demais devem ser submetidas à
redução aberta com osteossíntese.
As fraturas transversas são bem
tratadas por técnicas de banda de
tensão, as longitudinais por parafusos interfragmentários, as fraturas
estreladas por cerclagem. Avulsões
ósseas pequenas podem ser ressecadas e o tendão reinserido por
técnica de sutura trans-óssea 8. Os
desenluvamentos devem ser reduzidos anatomicamente e estabilizados por banda de tensão incluindo
as partes moles tendíneas para me -
lhor manter a redução. Os retináculos devem ser também reparados.
Patelectomia total ou parcial deve
ser reservada para fratura com co -
minuições graves.
Complicações
As complicações de fraturas mal
reduzidas ou não reduzidas são dor,
perda de extensão ativa total, patela alta e artrose precoce. Lesões
condrais da patela ou da tróclea no
trauma também podem ser causadoras de dor e artrose precoce.
LESÕES oStEoCoNDraiS
As lesões osteocondrais agudas
do joelho estão mais relacionadas a
trauma direto anterior no joelho fle -
tido ou a luxações femoropatelares.
No impacto direto poderá haver le -
são em espelho da cartilagem patelar
e troclear de acordo com o ângulo de
flexão e com a direção da força. Na
luxação femoropatelar tipicamente
podem ocorrer no fragmento infero -
medial da patela e/ou a borda lateral
da tróclea femoral.
O paciente apresenta dor aguda e
derrame articular, que se puncionado
terá glóbulos de gordura sobrenadante. Radiografias simples podem
estar normais ou mostrar o fragmento
solto. Artrografia, TC ou RM demonstram melhor o fragmento e o seu lo -
cal de origem.
tratamento
Recomenda-se tratamento cirúrgico como regra, com ressecção
de fragmentos pequenos e osteossíntese de fragmentos maiores, po -
dendo ser usado parafusos simples
ou de Herbert.
LESÕES LiGaMENtarES Do
JoELHo
Sabe-se que indivíduo com a fise
aberta tem maior propensão a lesões

363
ósseas do que ligamentares na re -
gião do joelho. Isso se deve à maior
resistência tênsil dos ligamentos em
relação ao osso em desenvolvimento,
que se apresenta mais poroso e com
mais cartilagem. Tem sido observado
um grande aumento na incidência de
lesões ligamentares traumáticas no
joelho e tornozelo de crianças e ado -
lescentes nas últimas duas décadas.
Tal fato provavelmente se deve ao aumento da participação e da compe -
titividade de jovens em esportes de
alto rendimento e também à maior
atenção dada pelos ortopedistas, que
passaram a diagnosticar casos que
antes passavam despercebidos
LESão Do LiGaMENto
CrUZaDo aNtErior (LC a)
Em pacientes com a fise aberta, a
ruptura do LCA em sua substância é
mais prevalente após os 12 anos de
idade (80 % dos casos). Em menores
de 12 anos a avulsão óssea do LCA
na espinha da tíbia é mais comum
(90%)9. A avulsão femoral é extremamente rara.
O mecanismo de trauma e o
quadro clínico são semelhantes ao
do adulto. O paciente costuma relatar estalido audível no momento do
trauma, seguido de hemartrose e limitação funcional do joelho acometido.
O ortopedista deve sempre realizar o
exame contralateral para diferenciar
uma ruptura de LCA de frouxidão ligamentar fisiológica e considerar a
possibilidade de ausência congênita
de LCA.
Procede-se à radiografia simples
para ver possíveis fraturas, avulsões
ósseas e alterações congênitas ou
do desenvolvimento. A RM de -
monstra alta acurácia para lesões do
LCA em pacientes com o esqueleto
imaturo e auxilia na visibilização de
lesões associadas, como meniscais,
condrais e de outros ligamentos.
O tratamento conservador era
opção antiga de tratamento, mas
atualmente é pouco utilizado como
escolha definitiva. Alguns autores
argumentam que se deve esperar
certa maturação esquelética até a
realização da cirurgia. Porém, tem
sido observado grande índice de
dor, lesões meniscais e degeneração articular em jovens sem LCA.
Existem várias técnicas de re -
construção do LCA em pacientes
com a fise aberta. A reconstrução
extra-articular era usada para evitar
atravessar a fise, porém não é anatômica e falha em recriar a biome -
cânica do ligamento original, tendo
sido praticamente descartada. As
técnicas intra-articulares e anatô -
micas têm o revés de trazer preocupação com a lesão da fise. Pode-se
tentar fazer os túneis de maneira
totalmente epifisária ou atravessar a
fise evitando-se deixar matérias de
fixação ou plugues ósseos na linha
da fise. Mesmo com a técnica per -
feita o paciente e seus pais devem
ser alertados para o risco de distúr -
bio de crescimento.
Cerca de 70% das lesões agudas
do LCA em crianças são acompa364
nhadas de lesão meniscal, sendo
a maior dela passíveis de reparo, o
que deve ser feito no mesmo ato
cirúrgico. Lesões do ligamento co -
lateral medial ocorrem em cerca de
7% (LCM) e devem ser tratadas de
maneira conservadora 10.
Complicações
Ressecção ou inviabilidade de
fragmentos cartilaginosos grandes e
da área de carga pode levar a dor e artrose precoce. Pacientes com luxação
femoropatelar podem ter recidiva do
quadro relacionado ao dano causado
pelo primeiro episódio e pelos fatores
predisponentes.
SUGEStÕES DE LEitUra
Wessel LM, Scholz S, Rüsch M. Characteristic Pattern and Management of Intra-articular Knee 1.
Lesions in Different Pediatric Age Groups. J Pediatr Orthop 21:14–9, 2001.
Eid AM, Hafez MA. Traumatic injuries of the distal femoral physis. Retrospective study on 151 2.
cases. Injury 33:251-5, 2002.
Naranja RJ Jr, Gregg JR, Dormans JP , Drummond DS, Davidson RS, Hahn M: Pediatric fracture 3.
without radiographic abnormality: Description and significance. Clin Orthop 342:141-6, 1997.
Zionts LE. Fractures around the knee in children. J Am Acad Orthop Surg 10:345-55, 2002.4.
Mosier SM, Stanitski CL. Acute tibial tubercle avulsion fractures. J Pediatr Orthop 24:181–4, 5.
2004.
Meyers MH, Mckeever FM. Fracture of the intercondylar eminence of the tíbia. J Bone Joint Surg 6.
Am 52:1677-84, 1970.
Tudisco C, Giovarruscio R, Febo A, Savarese S. Intercondylar eminence fracture in children: 7.
Long-term follow-up of 14 cases at the end of skeletal growth. J Pediatr Orthop B 19:403-08,
2010.
Schmai H, StRohm PC, Neimeyer P , Reising K, Kuminack K, Sudkamp NP . Fractures of the patella 8.
in children. Acta Orthop Belg 76:644-50, 2010.
Kellenberger R, yon Laer L. Nonosseus lesions of the anterior cruciate ligaments in childhood 9.
and adolescence. Prog Pediatr Surg 25:123-31, 1990.
Samora WP , Palmer R, Klingele KE. Meniscal Pathology Associated With Acute Anterior Cruciate 10.
Ligament Tears in Patients With Open Physes. J Pediatr Orthop 31:272–6, 2011.

365
Fraturas da perna
Felipe alves do Monte
Luiz Felipe albanez Falcão
As fraturas da diáfise dos ossos da
perna estão entre as mais frequentes
do esqueleto em desenvolvimento,
sendo a terceira mais comum entre
os ossos longos, depois da fratura
dos ossos do antebraço e do fêmur.
Correspondem a aproximadamente
15% das fraturas da criança e do adolescente e têm um pico de incidência
por volta dos 8 anos de idade sendo
mais comum no sexo masculino. 1,2
MECaNiSMo Do traUMa
As fraturas dos ossos da perna da
criança podem ser por trauma direto
e indireto.1
Em indivíduos até os quatro anos
de idade é comum a fratura em espiral ou oblíqua provocada por trauma
indireto decorrente de queda de própria altura ou lesão do raio da bicicleta.
Em crianças maiores de quatro anos
é frequente a lesão por trauma direto
decorrente de atropelamentos, o que
tende a provocar fraturas cominutivas
e com significativa lesão de partes moles devido a traumas de alta energia.1
Os maus tratos são responsáveis
por menos de 5% das fraturas de ossos da perna em crianças e a tíbia é
o segundo osso mais fraturado neste
grupo de pacientes. 1
Aproximadamente 8% das fraturas
da tíbia estão associadas a exposição
óssea e destas 75 a 80% estão relacionadas com acidente automobilístico.
As lesões associadas a atividades esportivas correspondem a uma importante parcela deste grupo de fraturas
acontecendo mais frequentemente
em adolescentes.1
Diagnóstico clínico e
radiológico
Através do relato clínico se obtém
informações importantes sobre o
mecanismo do trauma – direto ou indireto e o seu grau de energia. Crianças menores tendem a não apresentar deformidades no local havendo a
necessidade de palpar a região para
delimitar a área acometida. Por outro
lado, crianças maiores sofrem trauma
direto e apresentam um quadro clínico mais evidente, com fraturas
completas, deformidade e edema
significativos. 1
O exame radiográfico deve ser realizado nas incidências em AP e perfil
da perna, incluindo joelho e torno -
zelo, em filme único. Em crianças de
baixa idade, pode ser necessário radiografias da perna contralateral para
melhor avaliar fraturas incompletas
ou sem desvio. Em alguns casos pode
ser necessário a realização de outros
exames de imagem para elucidar o
diagnóstico, como por exemplo, a

366
cintilografia óssea que pode ser usada
para diagnosticar lesões ocultas ou na
suspeita de maus tratos.1
Deve-se ter atenção na abordagem de lesões oriundas de trauma
em raios de bicicleta, além do exame
clínico do pé e tornozelo, também
deve ser avaliada a perna pois a tíbia
pode ser acometida, geralmente em
seu 1/3 distal, apresentando uma fratura oblíqua ou em espiral sem desvio
ou deformidades aparentes.1,2
Classificação
As fraturas não fisárias da tíbia e
da fíbula são melhor classificadas de
acordo com a região anatômica e
combinações dos ossos fraturados.1,2
Segundo a região anatômica elas
podem ser: metafisária proximal,
diafisária (terço proximal, médio e
distal) e metafisária distal. Ainda
podem ser agrupadas conforme a
configuração da fratura em: torus,
galho-verde e fratura completa. Na
abordagem destas fraturas, também
se avalia a angulação, a translação, a
direção dos desvios, o grau de co -
minuição e o comprometimento de
partes moles. 1
FratUraS Da MEtáFiSE
ProxiMaL D a tÍBia
São mais comuns na faixa etária
entre 3 e 6 anos de idade e são geralmente fraturas completas sem desvio
ou em galho-verde.1,2
Decorrem, frequentemente, de
força torcional na face medial da
perna ou trauma direto na face lateral
com o joelho em extensão. A forma
mais comum de apresentação é a
fratura em galho verde com o córtex
medial fraturado e o lateral intacto
(fratura de Cozen). A fíbula comumente não está fraturada, exceto em
traumas de alta energia. Na maioria
das vezes, os pacientes apresentam
edema leve na região do trauma com
mínimo ou nenhum desvio.1,2,3
tratamento
Na maioria dos casos é conser -
vador. Quando existe algum grau
de desvio da fratura, geralmente em
valgo, preconiza-se a redução com
discreta hipercorreção e colocação
de aparelho gessado coxo-podálico
(gesso longo). O joelho deve ser
mantido com 0 a 10 graus de flexão e
moldado os três pontos. Devem ser
feitas radiografias seriadas nas 2 ou
3 primeiras semanas para acompanhar a manutenção do alinhamento;
o aparelho gessado longo é mantido
em média por 5 a 7 semanas. Após
este período o gesso é removido e
liberada carga total sobre o membro
com reavaliações a cada 3 a 6 me -
ses.1,2
Excepcionalmente, o tratamento
é cirúrgico devido a fratura ser desviada e de difícil redução incruenta
por motivo de interposição de partes
moles (tendões da pata de ganso, periósteo e ligamento colateral medial).
Após a realização do procedimento
cirúrgico imobiliza-se o membro acometido com gesso longo, podendo
ser necessário a estabilização da fra367
tura com fios de Kirchner cruzados,
parafusos canulados, fixador externo
ou mesmo placas.1-4
Complicações
A mais comum é a deformidade
em valgo, cujo tratamento é conser -
vador, uma vez que a correção espontânea e gradual da deformidade
é comum. A cirurgia pode está indicada nos pacientes que apresentem
a deformidade há mais de 18 meses
após o trauma inicial e desvio do eixo
mecânico além de 10 graus.2
FratUraS Da DiáFiSE D a
tÍBia E Da FÍBUL a
Podem ser com ou sem desvio dependendo da idade e do mecanismo
do trauma.1
Dentre as fraturas da diáfise da tíbia na criança, 13% são do 1/3 proximal, 45% do 1/3 médio e 42% do 1/3
distal.1
Em crianças menores de 11 anos
as fraturas são frequentemente sem
desvios ou com desvios mínimos, sem
fratura associada da fíbula. Em crianças abaixo dos seis anos é comum a
fratura em espiral e por trauma indireto. Em crianças entre 6 e 11 anos de
idade as fraturas desta região estão
mais associadas a um trauma direto
sendo a fratura da tíbia transversa
simples, com ou sem fratura da fíbula.
Em adolescentes, os traumas de alta
energia são mais frequentes, por isso,
a associação de fratura de tíbia e fíbula é comum, e se comporta como
em adultos.1
tratamento não cirúrgico
A grande maioria das fraturas de
tíbia na criança podem ser tratadas
com aparelho gessado coxo-podálico.1,2
Fraturas da tíbia sem desvio, obliquas ou espirais, com a fíbula intacta:
Comum em pacientes menores de 6
anos (Toddler’s Fracture). Devem ser
imobilizadas com gesso longo por 3
a 4 semanas.1
Fraturas da tíbia com desvio, com
a fíbula intacta: ordinariamente aco -
mete crianças mais velhas e tende
a sofrer desvio em varo secundário a ação dos músculos da região
antero-lateral da perna. Inicialmente
é realizada redução mais confecção
de um aparelho gessado abaixo do
joelho. O alinhamento é considerado
aceitável quando os desvios são me -
nores que 5 a 10 graus em todos os
planos . Após a confirmação de uma
boa redução por meio de exames
radiográficos, é confeccionado o
complemento do aparelho gessado
(gesso coxo-podálico). O paciente
deve permanecer com o gesso longo
sem carga por 4 a 6 semanas e após
este período deve ser trocado por um
aparelho gessado suro-podálico com
carga por mais 2 ou 3 semanas. Nas
primeiras 3 semanas devem ser feitas
radiografias semanais para avaliar o
alinhamento da fratura. Se durante o
acompanhamento da fratura houver
uma angulação em varo maior que
5 graus, recomenda-se manipulação
para melhora da redução.1
Fraturas da tíbia e da fíbula com

368
desvio: comum em indivíduos maio -
res de 11 anos, são mais instáveis por
estarem associadas à fratura da fíbula.
Os desvios aceitáveis após a redução
são de pelo menos 50% de contato,
menos de 8 graus de angulação nos
planos sagital e coronal, até 5 graus
de desvio rotacional e até 1 cm de
encurtamento. Estas fraturas tendem
a sofrer desvio em varo e posterior do
fragmento distal; para prevenir esta
ocorrência, molda-se o gesso em 3
pontos e se realiza a flexão plantar do
tornozelo de 15 a 20 graus durante
a confecção do gesso. Assim como
nas fraturas da tíbia com desvio e
com a fíbula intacta, o gesso deve
ser confeccionado em duas etapas,
porém, na segunda etapa do gesso,
o joelho deve ser mantido fletido de
30 a 45 graus para controlar desvios
rotacionais e facilitar a restrição da
carga. Logo após segue-se a mesma
conduta das fraturas desviadas sem
acometimento da fíbula. 1,2
tratamento cirúrgico
Necessário em menos de 5% das
fraturas fechadas de tíbia. As indicações são: instabilidade com dificuldade de manutenção da redução em
aparelho gessado; perda da redução
que não seja possível correção por
meio de cunhas; cominuição e encurtamento significativos que não
possam ser corrigidos por meio de
redução incruenta.1
As fraturas de necessidade
cirúrgica podem ser tratadas com
redução incruenta ou cruenta, e a
estabilização do foco de fratura pode
ser obtida por meio de hastes intramedulares flexíveis, fios de Kirschner,
fixador externo, placa e parafusos
e haste intramedular bloqueada. 1,5
Existe uma tendência atual de realizar a redução incruenta e síntese
com haste intramedular flexível anterógrada em fraturas fechadas da
diáfise da tíbia que necessitem de
tratamento cirúrgico.1,2,5 Outra forma
de tratamento consiste no uso do fixador externo por 4 a 6 semanas em
fraturas com grande instabilidade,
até que se forme um calo ósseo significativo e, assim, possa substituir
o material de síntese por um gesso
suro-podálico com carga por mais 3 a
4 semanas.1 Alguns autores têm contra-indicado o uso de placa e parafusos, visto que a técnica provoca maior
desperiostização, tem maior risco de
infecção e pseudartrose e por haver a
necessidade de novo procedimento
para sua retirada.1 As hastes intrame -
dulares bloqueadas ficam restritas
aos adolescentes com o esqueleto
maduro.1-3
CoMPLiC açÕES
As complicações associadas
às fraturas da diáfise dos ossos da
perna são: síndrome compartimental; infecção; desconforto, dor e irritação de partes moles pelo material
de síntese; retardo de consolidação
ou pseudartrose; anisomelia; defor -
midades angulares e rotacionais. As
fraturas isoladas da tíbia sem comprometimento da fíbula podem pro -

369
vocar consolidação viciosa em varo;
por outro lado, as fraturas associadas
da tíbia e da fíbula tendem a evoluir
com consolidação em valgo. 1-4
FratUraS Da MEtáFiSE
DiStaL Da tiBia
São do tipo torus ou galho verde
assim como as da metáfise proximal.
A fratura em galho verde é a mais
comum, onde o córtex posterior
está fraturado e o anterior sofre compressão. Para as fraturas sem desvio
ou minimamente desviadas, que
geralmente ocorrem em menores
de 6 anos, podem ser tratadas com
aparelho gessado suro-podálico por
4 a 6 semanas. Em crianças maiores
ou em fraturas desviadas aplica-se
um aparelho gessado coxo-podálico
com joelho fletido 40 graus por 3 a 4
semanas seguido de gesso curto por
mais 2 ou 3 semanas. Habitualmente
é necessário manter o tornozelo em
flexão plantar de 20 graus para uma
manutenção da redução e prevenção
do recurvato. O prognóstico é bom e
dificilmente se observa deformidade
residual como nas fraturas metafisárias proximais.1,2
FratUraS ExPoStaS D a
DiáFiSE D a tÍBia
Mais benigna na criança por
apresentar excelente potencial de
remodelação, devem ser inicialmente conduzidas por meio de pro -
tocolos semelhantes aos utilizados
para adultos, com a administração
de antibiótico endovenoso, irrigação
da ferida com solução salina e desbridamento, seguidos de estabilização da fratura. 1
Os modos de estabilização mais
utilizados nas fraturas expostas de
tíbia em crianças e adolescentes são
o aparelho gessado coxo-podálico
com janela no local da ferida, as hastes intramedulares flexíveis e o fixador externo. 1,2
O gesso longo tem sido utilizado em fraturas expostas grau I de
Gustilo e algumas grau II (ferimentos menores) que não precisem, a
principio, de nova limpeza em bloco
cirúrgico. Nas lesões grau II (ferimentos maiores) e III tem se advogado
o uso do fixador externo e hastes
intramedulares flexíveis. Esta última
tem seu uso questionado especialmente nos traumas de alta energia
e com grande contaminação. Os pacientes que são tratados com fixador
externo, tendem a ter o material de
síntese substituído por um aparelho
gessado suro-podálico após a formação de um bom calo ósseo. 1

370
SUGEStÕES DE LEitUra
Herring JA. Tachdjian´s Pediatric Orthopaedics from the Texas Scottish Rite for Children. 4ª ed. 1.
Herring JA, editor. Philadelphia: Saunders Elsevier; 2008.
Beaty JH, Kasser JR. Rockwood and Wilkins Fractures in Children. 7ª ed. Flynn JM, Skaggi DL, 2.
Waters PM, associate editors. Philadelphia: Lippincott & Wilkins; 2010.
Morrisy RT, Weinstein SL. Lovell & Winter’s Pediatric Orthpaedics. 6ª ed. Hurley R, editor. Phila-3.
delphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2006.
Flynn JM, Wiesel SW. Operative Techniques in Pediatric Orthopaedics. 1ª ed. Flynn JM, Wiesel 4.
SW, editors. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2011.
Volpon JB. Osteossíntese das fraturas diafisárias da crianca com hastes intramedulares flexi-5.
veis. Rev Bras Orto 2008. 43(7):261-270.

371
Lesões traumáticas
do tornozelo e pé
Jamil F. Soni
Weverley Valenza
FratUraS Do torNoZELo
Epidemiologia:
Fraturas da tíbia e fíbula distal
correspondem a 5% de todas as fraturas pediátricas. Geralmente ocor -
rem entre os 10 e 15 anos, sendo a
incidência discretamente maior no
sexo masculino.
Diagnóstico:
O mecanismo do trauma é, em
geral, por torção (trauma indireto). O
paciente apresenta dor a palpação na
região fisária, edema e incapacidade
para marcha.
Exame complementar: radio -
grafias AP , AP verdadeiro e perfil.
Tomografia computadorizada para
quantificar desvio e planejamento
pré-operatório. Ressonância Nuclear
Magnética é solicitada para o diagnóstico de lesão fisária tardias, sendo
rara sua aplicação na emergência.
Classificação:
Dias e Tachdjan definem a lesão
pela classificação de Salter-Harris,
traço de fratura e orientação do desvio, em tipos: Fratura supinação-inversão, Fratura supinação-flexão, Fratura
supinação-rotação externa, Fratura
pronação-eversão-rotação externa,
Fratura compressão axial, Fratura
Tillaux, Fratura Triplanar, Misto.
Spiegel :
Grupo I: baixo risco de lesão fisária, fratura avulsão e tipo I e II de
Salter-Harris.
Grupo II: alto risco, tipo III e IV de
Salter-Harris.
Grupo III: fraturas transicionais
(Tillaux e triplanar).
tratamento
Grupo I:
Fraturas sem desvio da fíbula distal: bota gessada com apoio por quatro semanas.
Fraturas sem desvio da tíbia distal:
bota gessada sem apoio por quatro
semanas seguidas de bota gessada
com apoio por mais duas semanas.
Fraturas com desvios da tíbia distal: redução sob anestesia, manobra
de redução é o mecanismo contrário do trauma (classificação de Dias
e Tachdjan). Gesso inguino-pédico
por quatro semanas, seguido de bota
gessada por mais duas semanas, controles radiográficos com 7 e 14 dias.
Se após a redução permanecer
desvio maior que 2 mm, pensar em
interposição de partes moles, principalmente o periósteo, nesse caso
pode ser necessário redução aberta,
retirar periósteo interposto e fixação,

372
em geral com fios Kirschner, controles
radiográficos com 1 e 2 semanas, retirar imobilização e fios Kirschner com
6 semanas.
Grupo II:
Fraturas com até 1 mm de desvio, podem ser tratadas de forma
conservadora, gesso inguino-pédico
por quatro semanas, seguido de bota
gessada por mais duas semanas, controles radiográficos com 7 e 14 dias.
Fraturas com desvios maiores
que 1 mm, devem ser tratadas de
forma cruenta. Deve ser feita redução
aberta e fixação interna do fragmento
epifisário, geralmente com parafuso
canulado de 3,5 ou 4 mm (ou fios de
Kirschner).
O acesso tanto pode ser o tradicional pra fraturas do maléolo medial em
adultos, como o acesso proposto por
Lintecum e Blasier, pequena artroto -
mia anterior, visualização e redução do
fragmento epifisário, fixação percutânea da fratura com parafuso canulado,
usando intensificador de imagem.
FratUra DE tiLLaUx
É definida como fratura da por -
ção ântero-lateral da epífise tibial,
classificada como uma lesão de Salter-Harris tipo III. Ocorre por mecanismo de rotação externa do torno -
zelo, sendo o ligamento tibiofibular
anterior que provoca o desvio do
fragmento. A fratura se torna possível devido ao fechamento assimé -
trico da fise, que se inicia na região
central, seguido da região medial e
finalmente a porção lateral. A fise lateral tem o seu fechamento 18 me -
ses após a fise medial e nesse período a epífise tibial está suscetível a
essa lesão.
Devem ser solicitadas radiografias em Ap, perfil e Ap verdadeiro.
Solicitamos TAC de rotina para quantificar o desvio e em casos onde há
suspeita diagnóstica.
Fraturas até 2 mm de desvio, são
tratadas de forma conservadora.
Imobilização com gesso inguinopédico por 4 semanas, seguido de
bota gessada por 2 semanas, controles radiográficos com uma e duas
semanas.
Fraturas com mais de 2 mm de
desvio: Tratamento cirúrgico, redução incruenta e fixação percutânea,
com parafuso canulado de 4 mm,
com auxílio do intensificador de
imagem e em alguns casos do ar -
troscópio. Se a redução anatômica
não foi conseguida é feita a redução
cruenta da fratura através de um
acesso ântero lateral, seguida de fixação com parafuso compressão.
FratUra triPL aNar:
As fraturas ocorrem pelo fechamento assimétrico da fise, elas não
são fraturas comuns, ocorrem em
adolescentes um pouco mais jovens
que os pacientes com as fraturas tipo
Tillaux. O trauma é em rotação ex -
terna com o pé em flexão plantar.
A configuração triplanar deve-se
a presença de traços de fratura em 3
planos espaciais:
Coronal: ocorre da metáfise 1.

373
distal da tíbia em sua porção
posterior, visto em perfil, é
classificada como tipo II ou IV
de Salter-Harris.
Transversal: epifisiólise através 2.
da porção anterior e lateral da
fise
Sagital: fratura na radiografia 3.
em AP é classificada como tipo
III de Salter-Harris.
O diagnóstico é feito com radio -
grafias em Ap, Ap verdadeiro e perfil,
pedimos TAC em todos os casos para
um melhor estudo de quantos fragmentos possuem, bem como para
quantificar o desvio.
O tratamento é conservador para
as fraturas com desvio menor que 2
mm. Gesso inguino-pédico por 4 se -
manas, seguido de bota gessada por
2 semanas, controles radiográficos
em 7 e 14 dias.
O tratamento cirúrgico está reservado para fraturas com desvio maior
que 2 mm. Pode ser feita uma redução
incruenta com mecanismo inverso
ao que causou a fratura, seguida de
fixação percutânea com parafuso canulado de 4.0 mm. Um de frente para
posterior e um de lateral para medial.
Quando a redução incruenta não é
conseguida, faz-se a redução cruenta
com acesso ântero lateral e se fratura tiver 3 ou 4 fragmentos pode ser
acrescentado um acesso póstero medial, podendo ser acompanhada de
visão artroscópica.
Complicações:
As complicações das fraturas do
tornozelo na criança estão relacio -
nadas a fechamento prematuro da
cartilagem de crescimento, discre -
pância de comprimento, deformidades angulares e irregularidades
articulares.
FratUraS E LUxaç ÕES No
Pé
Fraturas do tálus
As fraturas do colo do tálus são
raras em crianças e ocorrem por um
mecanismo de dorsiflexão. Quando
associada à fratura do maléolo medial
sugere um componente de supinação associado.
Classificação: Letts e Gibeault
Tipo I: fratura com mínimo desvio
distal ao colo do tálus – baixa incidência de necrose;
Tipo II: fratura com mínimo desvio
proximal ao colo ou corpo – risco de
necrose baixo
Tipo III: fratura desviada do colo
ou corpo – provável risco de necrose
Tipo IV: fratura do colo do tálus
com luxação do fragmento do corpo
– a necrose é esperada.
tratamento:
Fraturas com angulação abaixo de
cinco graus na incidência AP e desvio
menor que 2mm podem ser tratadas
conservadoramente. O pé deve ser
imobilizado em uma discreta flexão
plantar, ao contrário do mecanismo
o trauma, sem carga até que haja
consolidação, normalmente em 6
semanas. Após essas seis semanas
confecciona-se um gesso com apoio

374
por aproximadamente 2 a 4 semanas.
Fraturas desviadas devem ser tratadas
cirurgicamente com redução fechada
e fixação percutânea ou redução
aberta de preferência com acesso ântero-medial e fixação. A fixação deve
ser feita com fios de Kirschner ou parafusos canulados.
Complicações
A necrose avascular é a principal
complicação e depende do local da
fratura e do grau do desvio inicial.
Semelhante ao adulto, o sinal de Hawkins (radioluscência no corpo do
tálus 6 a 8 semanas pós fratura) também aparece na crianças e indica que
o corpo do tálus está vascularizado.
FratUraS oStEoCoNDraiS
Do táLUS
Mecanismo de lesão
As fraturas osteocondrais do tálus
ocorrem geralmente por um trauma
em supinação do pé, onde ocorre a
fratura do bordo medial ou lateral
do corpo do tálus. As lesões póstero
mediais resultam de inversão, flexão
plantar e rotação externa e as lesões
ântero laterais resultam da inversão e
dorsiflexão do pé.
Classificação
Berndt e Hardy, modificada por
Anderson para incluir os achados da
RNM:
Estágio I – identificação com
RNM, consiste de
fratura subcondral sem
colapso.
EstágioII – fratura incompleta,
sem desvio, com um
subtipo com cisto
subcondral
Estágio III - fratura completa,
com fragmento não
desviado
Estágio IV – fratura completa,
desviada.
tratamento
O tratamento das fraturas osteo -
condrais depende do desvio do fragmento. Nos casos em que a fratura é
incompleta ou sem desvio é possível
tratar conservadoramente por 6 a 8
semanas, caso se tornem sintomáticos, há indicação cirúrgica posterior.
Nas fraturas desviadas sintomáticas
existe indicação cirurgia, com fixação, curetagem ou ressecção do fragmento, via artroscópica.
FratUraS Do CaLCâNEo
As fraturas do calcâneo podem ser
extra-articulares ou intra-articulares;
as extra-articulares são mais freqüentes nas crianças mais jovens e as intraarticulares atingem adolescentes.
Mecanismo de trauma
As fraturas do calcâneo resultam
de um trauma de alta energia como
por exemplo:queda de altura ou acidente automobilístico.
Diagnóstico:
Exame físico: dor, edema, equimose, claudicação ou incapacidade
para deambular.

375
Exames complementares: radio -
grafias nas incidências AP , perfil e axial
de calcâneo, e TAC.
Classificação
Schmidt e Weiner
Tipo 1
Fratura da tuberosidade ou A -
apófise
fratura do sustentáculo do B -
talo
fratura do processo anteriorC -
fratura do processo anterior D -
ínfero lateral
fratura por avulsãoE -
Tipo 2 - fratura da parte posterior
e/ou superior do túber
Tipo 3 - fratura linear não envolvendo a articulação subtalar
Tipo 4 - fratura linear através da articulação subtalar sem deslocamento
Tipo 5 - fratura por compressão
através da articulação subtalar com
deslocamento.
tipo lingüetaA -
tipo depressão da articulaçãoB -
Tipo 6 - Não classificada ou lesão
grave de partes moles, perda óssea
e perda da inserção de tendão de
Aquiles.
tratamento
O tratamento das fraturas extraarticulares sem desvio consiste na
imobilização com gesso por 4 a 6 se -
manas.
As fraturas intra articulares desviadas tem indicação de tratamento
cirúrgico realizado como no paciente
adulto.
FratUraS E LUxaçÕES Do
MéDio
As fraturas isoladas do médio pé são
extremamente raras, em geral resultam
de trauma direto. O resultado do tratamento conservador a longo prazo é, na
maioria dos casos, satisfatório.
LESÕES tarSo
MEtatarSiaNaS (LiSFraNC)
Mecanismo de lesão
Traumas de alta energia; o mais
comum é a flexão plantar combinada
com forças de rotação. Outro mecanismo que pode ocorrer é o trauma
direto.
Classificação
Hardcastle
Tipo A - incongruência de toda articulação
Tipo B - instabilidade parcial, me -
dial ou lateral
Tipo C - divergência parcial ou instabilidade total.
Diagnóstico
Clínicamente observamos dor,
aumento de volume, equimose, dor à
palpação e instabilidade local.
O estudo radiográfico deve ser feito
comparativamente com o lado nor -
mal, nas incidências de AP , perfil e oblíquas. Os achados radiográficos mais
sugestivos de lesão tarso metatarsiana
são fratura da base do primeiro metatarso, fratura do segundo metatarso,
fratura da base do segundo ao quarto
metatarso, fratura do cubóide e fratura
do cuneiforme medial .

376
tratamento
O tratamento conservador é indicado quando a fratura ou a luxação
forem sem desvio, com imobilização
gessada por 3 a 7 semanas.
Nos casos em que o desvio for
inaceitável, o tratamento indicado é
redução incruenta e fixação percutânea com fios de Kirschner. Nos casos
irredutíveis a redução aberta está indicada.
Complicações
Necrose de pele, artrose tarsometatarsiana e dor ao deambular.
FratUraS DoS
MEtatarSiaNoS
As fraturas dos metatarsianos são
relativamente comuns (5 a 7%). O se -
gundo, terceiro e quarto metatarsianos são os mais atingidos.
Mecanismo de lesão
O mecanismo de lesão mais fre -
quente é o trauma direto ou o entorse de pé. Traumas de alta energia
podem causar fraturas de vários me -
tatarsos e evoluir para síndrome compartimental.
Diagnóstico
O diagnóstico é realizado pela
anamnese e pela presença de dor,
edema, equimose, claudicação ou incapacidade de deambular.
A avaliação radiográfica deve ser
feita nas incidências AP , perfil e obliquas. Recomenda-se radiografia do
pé contralateral como comparação.
tratamento
O tratamento das fraturas dos metatarsos sem desvio ou com discreto
desvio é conservador com bota gessada por 4 a 6 semanas, com apoio.
O tratamento cirúrgico está indicado
nas fraturas expostas, fraturas com
desvio da cabeça do metatarso e
fraturas intra-articulares desviadas. A
fixação pode ser feita com fio de Kirschner.
FratUraS Da BaSE Do 5 º
MEtatarSo
As fraturas da base do quinto metatarso frequentemente são avulsões
pela tração exercida pelo tendão do
fibular curto. A fratura transversa na
região metáfisio- diafisária é chamada
fratura de Jones e apresenta uma alta
incidência de retardo de consolidação ou pseudartrose.
O diagnóstico é clinico com dor,
edema , equimose, sendo que a radiografia em AP , perfil e oblíquas são
solicitadas rotineiramente.
O tratamento da fratura da base
do quinto metatarso é conservador,
com tala ou bota gessada por uma
média de 4 semanas.
FratUraS DaS FaLaNGES
As fraturas das falanges nas crianças são menos comuns quando comparadas aos adultos e são causadas
por trauma direto ou por chutar” uma
estrutura mais resistente que o dedo.
No exame físico estão presentes dor,
edema, equimose e, eventualmente,
deformidades. Solicita-se as radiogra377
fias em AP , Perfil e oblíqua para diagnóstico.
A imobilização com esparadrapo
por aproximadamente 3 semanas
está indicado na maioria das fraturas,
eventual redução incruenta prévia
pode ser necessária . O tratamento
cirúrgico está indicado nas fraturas
expostas, fraturas intra articulares
desviadas, principalmente no hálux.
SUGEStÕES DE LEitUra :
Crawford, H., Fractures and Dislocation of the Foot. Rockwood and Wilkins, Fractures in Children, 1.
7h Edition, LW&W 2010
Cummings R.J., Shea K.G., Distal Tibial and Fibular Fractures. Rockwood and Wilkins, Fractures in 2.
Children, 7h Edition, LW&W 2010
Herring, J. A. Tachdjian’s Pediatric Orthopedics. Philadelphia: WB Saunders Company. 20023.
Soni J.F ., Valenza W.R, Schelle G.C., Fraturas e lesões do tornozelo e do pé na criança. Ortopedia e 4.
Traumatologia: princípios e prática 4 ed. , Sizínio Hebert. Artmed 2009
Spiegel, P . G., D. R. Cooperman, et al. Epiphyseal fractures of the distal ends of the tibia and fibula. 5.
A retrospective study of two hundred and thirty-seven cases in children. J Bone Joint Surg Am,
v.60, n.8, Dec, p.1046-50. 1978.

Realização: Apoio Institucional: